---
work_id: W002
title: "Der isolirte Staat. Zweiter Theil, Erste Abtheilung: Der naturgemäße Arbeitslohn und dessen Verhältniß zum Zinsfuß und zur Landrente"
title_normalized: "Der isolirte Staat Part 2 Section 1"
publication_date: 1850
work_type: book_part
language: de
text_tier: FT-3
source: "M003 (1850 BSB Tesseract Fraktur)"
source_files: "thuenen_w002_e003_m003_1850_part2-1_bsb_tesseract-fraktur.txt"
alternative_source: "M003 (1850 BSB Tesseract Fraktur)"
notes: "Canonical uses per-work BSB Tesseract file (FT-3). Waentig 1910 (M007, FT-4) covers all parts but cannot be split per-work. Original: Waentig covers Part 2.1. BSB 1850 original now has Tesseract Fraktur extraction (453KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:44Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 3 ---



--- Page 5 ---

iſolirte Staat

i in Beziehung


Landwirthſchaft und Nationalökonomie,

DEAT fDufio


--- Page 6 ---
C

iſolirte Staat
in Beziehung


Landwirthſchaft und Nationalökonomie.

Zweiter Theil. Erſte Abtheilung. Ea

Roſtock 1850. À
G, BS. Leopolds Univerſitäts-Kuchhandlun

--- Page 7 ---
Spr te


deſſen Verhäſtniß

“zum Zinsfuß und zur Landrente,

Johann Heinrich von Thünen
auf Tellow in Meklenburg.
Bayer, Sfaatsminisferfum

nur uro, Tercia cet E Fersfen
Ministerialforstabtellung

Erſte Abtheilung. 4

--- Page 9 ---
ZAE ; i Seite
E Einleitung...

Der iſolirte Staat mit einer kulturfähigen Wildniß umgeben,

in Bezug auf Arbeitslohn, Zinsfuß und Landrente.

* Seite
$ 1. Unklarheit des Begrifs vom natürlichen Arbeitslohn.….. 36

$ 2. Ueber das Loos der Arbeiter, ein Traum ernſten Inhalts 41
2 E $3: Adam Smith's Anſichten über Arbeitslohn, Zinsfuß, Land-
E Strente Und Preſs... ATE 49
$ 4. Arbeitslohn......_ E TUs die ortie rn De ERIE 64
$ 5. Ueber die Höhe des Zinsfußes, in dialogiſcher Form .…. 68
E $6, Beſtimmungen und Vorausſegungen
$7. Unternehmergewinn, Induſtriebelohnung, Gewerbsprofit.… 80
“$ 8. Bildung des Kapitals durch: Arbeit e. i, bie
$ 9. Bildung des Arbeitslohns und des Zinsfußes n
WW 10. Einfluß des Anwachſens des Kapitals auf den Zinsfuß. 102
$11. Einfluß des Anwachſens des Kapitals auf die Größe der
te D s : Rente, die die kapitalerzeugeride Arbeit gewährt Siete 103
Tabelle A ee a rere 410
in 1ßÿ der Fruchtbarkeit des Bodens und des Klimas auf
© des Arbeitslohns und des Zinsfußes.……. 111


--- Page 10 ---
y Seite
Anwendung... eteri PAIE O Cs Tae vidiDEs : 115
Tabelle: VB... rara re te e Cr EE a CNE Ea es 119

$13. Reduktion der Wirkſamkeit des- Kapitals auf Arbeit .… . 120
$14. In dem iſol. St. iſt an der Grenze deſſelben die Werk-
ſtätte für die Bildung des Verhältniſſes zwiſchen Arbeits- |

lohn Und: Zinsfulh: 2+ za: et 20 «Sie oe CE EE Uri 137
$ 15. Die Kapitalerzeugung dur Arbeit. ................... 147
$ 16. Bei welchem Zinsfuß erlangt der Lohnarbeiter für ſeinen

UVeberſchuß den höchſten Betrag an Zinſen... ....... 155
$17. Das Kapital als Arbeit PreBEND 4 +s eres Krie SE Cte 157
$18. Die Nutzung des zulegt angelegten Kapitaltheilchens * be-

ſtimmt-die Höhe ‘des Zinsfußes. ... «+ re reee 162

$19. Der Arbeitslohn iſ gleich dem Mehrerzeugniß, was dur
den, in einem großen Betrieb, zulezt angeſtellten Arbeiter
hervorgebracht wird. Le re Cre Ed Vee 174
$ 0. Die Produktions{ſten des Kapitals und der Kapitalrente 193
$ 21. Das Geſe für die Theilung zwiſchen Kapitaliſten und
Arbeitern. cree ie Ctr Cr EE Tali Ces 200
$ 22. Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens auf Arbeitslohn
Und: Zinsfuß... e e ete EEC e etes 202
$ 23. Anwendung der gefundenen Formeln auf konkrete Fälle . 209

Anlage A.

Berechnung der Unterhaltskoſten und des Einkommens einer Tage-
löhnerfamilie zu Tellow in dem Zeitraum von 1833 bis 1847 211

Anlage B.

Beſtimmungen über den Antheil der Dorfbewohner zu Tellow an
der Gutseinnahme .……............ ET ae DFE OE Tees OTT:

E E E

À Lig

--- Page 11 ---


--- Page 13 ---
Einleitung.
Ueberſicht und Kritik der im erſten Theile dieſes
Werkes angewandten Methode nebſt Plan dieſes
zweiten Theils.


Adam Smith war in der National - Oekonomie, Thaer
“in der wiſſenſchaftlichen Landwirthſchaft mein Lehrer.

Sie ſind die Begründer zweier Wiſſenſchaften, und manche
ihrer Lehren werden für immer unantaſtbare Grundlagen der
Wiſſenſchaft bilden.

Was uns in den Schriften dé den mündlichen Vorträgen
‘bedeutender Männer unzweifelhaft erſcheint, nehmen wir in
uns auf, eignen es uns zu, und es hört damit auf, Gegen-
ſtand des eignen Forſchens zu ſein.

Aber die Wiſſenſchaft iſt nie eine vollendete, und oft dient
‘ein Fortſchritt in derſelben dazu, uns neue früher nicht geahnte
Probleme zu zeigen. :

“Was nun in den Lehren beider großen Männer mir als
unvollendet erſchien, mein Bedürfniß nach klarer Einſicht nicht

N Mefriévigte, und mich dadurch zur eignen Forſchung fortriß,

ag, wenn auch nicht erſchöpfend, doch überſichtlich ſich in

H Y | Fengepinfie zuſammen drängen laſſen.

--- Page 14 ---

1) Wie muß ſich bei konſequenter Bewirthſchaftung mit
der Aenderung der Kornpreiſe der Ackerbau ändern?

2) Durch welche Geſeze wird der Preis des Getreides
und des Holzes regulirt ?

3) Hat das höhere Wirthſchaftsſyſtem, hat namentlich die
Fruchtwechſelwirthfchaft einen abſoluten Vorzug vor der Koppel-
und Dreifelderwirthſchaft, oder iſt der Vorzug des einen Wirth-
ſchaftsſyſtems vor dem - andern durch die Höhe des Preiſes
der landwirthſchaftlichen Erzeugniſſe bedingt ?

4) Aus welcher Urſache entſpringt die | Landrente, und |

durch welches Geſeß wird die Höhe derſelben beſtimmt ?

5) Welches iſt die endliche Wirkung der auf den Landbau
gelegten Abgaben ?

6) Welches iſ der natürliche Arbeitslohn, oder welches
iſt der dem Arbeiter von der Natur beſtimmte Antheil an
ſeinem Erzeugniß ?

7) Durch welches Geſeß wird die Höhe des Zinsfußes
beſtimmt, und welche Verbindung findet zwiſchen Zinsfuß und
Arbeitslohn ſtatt ?

8) Wie wirkt die Größe des Geldſtocks auf den Jinoſns
und auf den Preis der Waaren ?

9) Welchen Einfluß üben bedeutende Verbeſſerungen im
Landbau und Erfindung neuer Maſchinen für die Fabriken
bei ihrem erſten Auftreten aus, und welches iſt die endliche
Wirkung derſelben?

Schon in früher Jugend, als ig im Jnſtitut des Herrn
Staudinger zu Flottbeck den Landbau in der Nähe Ham-
burgs kennen “lernte, faßte ich die erſte Idee des iſolirten
Staats auf, und ſeitdem habe ich mich ſtets gedrungen gefühlt,
die ſih mir darbietenden land - und ſtgatswirthſchaftlichen
Probleme der Anſchauungsweiſe, welche dem iſolirten Staate
zum Grunde liegt, zu unterwerfen, indem ſich mir nur in der


--- Page 15 ---
“Befreiung des Gegenſtandes von allem Zufälligen und Un-
weſentlichen die Hoffnung zur Löſung des Problems zeigte.
Beim Beginn meiner Laufbahn als praktiſcher Landwirth
ſuchte ih mir dann durch eine genaue und in's Einzelne
gehende Rechnungsführung die Data zur Berechnung der
Koſten und" des Reinertrags des Landbaues bei verſchiedenem
Körnerertrage und verſchiedenen Getreidepreiſen zu verſchaffen.
Nachdem dieſe Data aus einer fünfjährigen Rechnung zuſammen
getragen und zu einer Ueberſicht vereinigt waren, wurden, auf
dieſe Grundlage geſtüßt, die Unterſuchungen begonnen, welche
im erſten Theil mitgetheilt ſind. i
Da es hier nun Zweck iſt, die bei dieſen Unterſuchungen
angewandte Methode der Prüfung und Kritik zu unterwerfen,
ſo erlaube ih mir den Gang der Unterſuchung und einigé
der dadurch gewonnenen Reſultate der Erinnerung des Leſers

wieder vorzuführen.


Die im erſten Theil enthaltenen, auf die Verhältniſſe des

Guts Tellow ſich ſtüßenden Berechnungen ergeben $. 5, 6,

daß auf Boden von 8 Körnern Ertrag im Nocken nach Brache

PA die Landrente der Koppelwirthſchaft verſchwindet oder gleich

Ge Null wird, wenn der Werth des Berliner Scheffels Rocken

Y auf 0,549 Thaler Gold herabſinkt — und mit dem Ver-

_ ſchwinden der Landrente hört auch der Anbau des Bodens auf.

Durch eine Aenderung in der Form der Wirthſchaft laſſen

ſich aber Erſparungen in den Wirthſchaftskoſten machen und

der Boden kann dann, wenn der Werth des Rockens auch

unter 0,549 Thaler per Scheffel herabſinkt, noch angebauet
O “werden, und ſelbſt noch einige Landrente geben. Durch die

auf Koſtenerſparung gerichtete Aenderung in der Form der


i

--- Page 16 ---

Wirthſchaft entſpringt ein Wirthſchaftsſyſtem, was "mit der
reinen Dreifelderwirthſchaft übereinſtimmt.

Es ergibt ſih hier alſo das Reſultat, daß beim Sinken
des Getreidepreiſes es einen Punkt gibt, wo die Dreifelder-
wirthſchäft vortheilhafter wird als die Koppelwirthſchaft.

Aber auch die Landrente der Dreifelderwirthſchaft muß
zuleßt verſchwinden, wenn die Kornpreiſe immer tiefer herab-
gehen, und dies iſt nach $. 14 a. der Fall, wenn der Scheffel
Rocken den Werth von 0,470 Thaler Gold erlangt — und
hier muß dann der Anbau des Bodens zum Zweck des
Kornverkaufs enden.

Betrachten wir aber andererſeits die Wirkung ſteigender
Kornpreiſe, ſo treffen wir auf einen Punkt, wo der Boden
zu koſtbar und zu einträglich wird, um noch ferner einen
Theil deſſelben ungenugt als Brache zu bearbeiten. Mit der
Aufhebung der Brache geht die Koppelwirthſchaft zur Frucht-
wechſelwirthſchaft über, und dieſe gewährt hier eine
höhere Landrente als jene.

Wenn man -von dem Preiſe, den das Getreide in der
Stadt hat, wohin daſſelbe geliefert wird, den Betrag der
Transporikoſten abzieht, ſo ergibt ſich daraus der Werth, den
das Getreide auf dem Gute ſelbſt hat. Mit der größeren
Entfernung vom Marktplaß ſteigen die Transportkoſten, und

der Werth des Korns auf dem Gute ſelbſt nimmt ab. - Die -

zunehmende Entfernung vom Marktplaß“ wirkt alſo wie ein
Sinken des Getreidepreiſes bei gleich bleibender Entfernung.

Es läßt ſich alſo der Einfluß, den die Höhe des Getreide-
preiſes auf den Landbau ausübt, auh xäumlih darſtellen,
“und aus dieſer Darſtellung im Raume iſt der fen Staat
‘hervorgegangen.

--- Page 17 ---


“Durch dieſe Auffaſſung des Gegenſtandes wird mit der
urſprünglichen Aufgabe zugleich die andere verbunden:
Wie muß mit der größeren oder geringeren Entfernung
von der Handelsſtadt ſich die Form der Wirthſchaft ändern,
wenn der Boden den höchſten Reinertrag geben ſoll?
Aus der Erfahrung laſſen ſich -die Geſeße, die hier ob-
walten, nicht unmittelbar entnehmen, denn in der Wirklichkeit
treten uns überall Ungleichheit des Bodens, ungleicher Reich-
thum deſſelben, Einwirkung ſchifbarer Flüſſe 2c. entgegen,
und in den Wirthſchaften, die wir in verſchiedenen Entfer-
nungen von den großen Handelsſtädten erblicken, ſpricht ſich
— die Konſequenz der Bewirthſchaftung vorausgeſeßt — der
Einfluß aller dieſer Potenzen vereint aus.
Um die Wirkſamkeit der einen Potenz — der Entfernung
vom Marktplag — von dem Konflikt mit der “Wirkſamkeit

_der andern Potenzen zu befreien; und dadurh zum Erkennen

zu bringen, haben wir eine große Stadt ohne ſchifbaren Fluß
in einer Ebene von durchaus gleichartigem und gleich frucht-

barem Boden annehmen müſſen:
Dieſe Geiſtesoperation iſt analog dem Verfahren, welches

wir bei allen Verſuchen in der Phyſik wie in der Landwirth-

ſchaft anwenden, wo wir nämlich nur die eine zu erforſchende
Potenz quantitativ ſteigern, alle übrigen Momente aber unver-

ändert laſſen.
Unter dieſen Vorausſezungen bilden ſich in der Ebene des

iſolirten Staates, wie im erſten Theil nachgewieſen iſt, regel-

mäßige konzentriſche Kreiſe um die Stadt, in welchen ahſtei-

gend freie Wirthſchaft, Forſtwirthſchaft, Fruchtwechſel-, Koppel

und Dreifelder -Wirthſchaft betrieben wird.

Bei unbegrenzt wachſender Entfernung von“ der Stadt

muß nothwendig ein Punkt ſich finden, wo die Produktions-

CTN und Transportkoſten des Korns dem Preiſe, der in der Stadt

--- Page 18 ---

dafür bezahlt wird , gleich kommen, und hier iſt der Punkt,
wo die Landrente verſchwindet, und die Kultur des Bodens,
inſofern dieſe auf Kornverkauf nach der Stadt baſirt iſt, endet.

Hieraus geht denn das im $. 24 ausgeſprochene den
Getreidepreis beſtimmende Geſe hervor.

Aus dem Vorzug, den die der Stadt näher gelegenen
Güter vor den Gütern an der Grenze der kultivirten Ebene
haben, entſpringt die Landrente ; und die Größe dieſes Vor-
zugs beſtimmt nach $. 25 den Betrag der Landrente.

Jenſeits der Grenze, wo die - Kultur des Bodens zum
Zweck des Kornverkaufs nach der Stadt aufhört, bildet ſich
der Kreis der Viehzucht, welche hier noch mit einigem Vor-
theil betrieben werden fann, weil die Transportkoſten der
Viehprodukte, wie Butter, Fettvieh, Wolle u. ﬅ. w., im Ver-
hältniß zum Werth derſelben ungleich geringer ſind, als die
des Getreides. i |

Jenſeits des Kreiſes der Viehzucht geht dann die Ebene
in eine menſchenleere Wildniß über, durch welche der iſolirte
Staat von der übrigen Welt geſchieden wird. Den Boden
dieſer Wildniß ſelbſt nehmen wir aber von gleicher Beſchaffen-
heit und gleicher natürlicher Fruchtbarkeit mit dem der übrigen
Ebene an — und das Hinderniß der Verbreitung der Kultur
nach dieſen Gegenden liegt demnach nicht in der Beſchaffen-
heit des Bodens, ſondern allein in der großen Entfernung
von dem Marktplag für die ländlichen Erzeugniſſe.

Die Ausdehnung des Kreiſes der Viehzucht findet alſo
auch nur darin eine Schranke, daß der Preis der Vichpro-

dukte in der Stadt für den entfernteſten Produzenten nur.

noch die Produktions- und Transportkoſten det.
Mit der zunehmenden Entfernung von der Stadt mindern

ſich — weil Landrente und Kornpreis abnehmen — die Pro-

duktionskoſten der Vieherzeugniſſe, wogegen ſich die Trans-


--- Page 19 ---


portkoſten derſelben mehren. Da nun, wie im $. 26 nach-
gewieſen iſt, mit der zunehmenden Entfernung von der Stadt
die Produktionskoſten ſtärker abnehmen als die Transportkoſten
zunehmen, und da die Landrente des entlegenſten Guts im
Kreiſe der Viehzucht = 0 iſ: ſo folgt daraus ($. 26 þ)
das wichtige Geſeß, daß in den der Stadt näheren Gegenden
(mit Ausnahme des Kreiſes der freien Wirthſchaft) die Land-
rente aus der Viehzucht negativ ſein muß.

Die endliche Wirkung einer neu eingeführten Abgabe gibt
ſih (Abſchnitt 3) darin kund, daß der äußere Rand der
Ebene verlaſſen wird, die Bodenkultur ſich auf einen engern
Kreis um die Stadt herum beſchränkt, und die Zahl der
Bewohner des Staats ſich vermindert.

“ “Dies iſ in einem kurzen Ueberblick der Gang und das
Ergebniß der Unterſuchungen des erſten Theils.

Die Reſultate ſind dort nicht durh Räſonnements gefun-

den, ſondern aus einer Formel über die Koſten . und den
Ertrag des Landbaues, zu welcher die Data aus der Wirk-
lichkeit entnommen ſind, abgeleitet worden, indem der eine
Faktor — der Kornpreis — einer ſucceſſiven Aenderung
unterworfen wurde.
"Dieſe Methode kann, wenn die Erfahrungen genau und
richtig aufgefaßt, und die darauf gebaueten Schlußfolgen kon-
ſequent ſind, mathematiſche Gewißheit auf ein Gebiet über-
ttagen, worin beim bloßen Räſonnement ſich die widerſpre-
chendſten Anſichten geltend machen.

Je“ größer aber die Leiſtungen dieſer Methode ſein können,
Und’ je mehr die Ergebniſſe derſelben auf Gewißheit Anſpruch

machen, um ſo ſchärfer muß auh die Prüfung und Kritik
elben ſein. -

IIA 227)

--- Page 20 ---
TTI.

Das Abſtrahiren von der Wifklichkeit, ohne welches wir
zu keiner wiſſenſchaftlichen Kenntniß gelangen, bietet die zwie-
fache Gefahrſeite dar, daß wir

1) in Gedanken trennen, was eine gegenſeitige Wechſel-
wirkung auf einander ausübt, und

2) unſern Schlüſſen Vorausſezungen zum Grunde legen,
deren wir uns nicht klar bewußt ſind, ſie deshalb nicht aus-
zuſprechen vermögen, und dann für allgemein gültig halten,
was doch nur unter dieſen Vorausſezungen gültig iſ. —

Die Geſchichte der National - Oekonomie liefert hiezu manche
frappante Beiſpiele.

Unter den im erſten Band theils ausgeſprochenen, theils
ſtillſchweigend zum Grunde gelegten Vorausſezungen bedürfen
die beiden nachſtehenden einer beſondern Prüfung und Be-
leuchtung.

1) Der Boden in ‘der Ebene des iſolirten Staats iſt nicht
blos urſprünglich von gleicher Fruchtbarkeit , ſondern im Ver-
folg der Kultur bleibt auh (mit Ausnahme des erſten Kreiſes)
der Reichthum des Bodens an Pflanzennahrung in allen
Gegenden - des iſolirten Staats ſich gleich, wie verſchieden
daſelbſt auch die Getreidepreiſe ſein mögen.

2) Die Sorgfalt in der Beſtellung des Aers , in der
Einerntung der Früchte, dem reinen Ausdruſch u. |. w. bleibt
überall gleich, der Scheffel Rocken mag 1/ oder 114 Thaler
gelten. Nun haben wir die Konſequenz der Bewirth-
ſchaftung als die höchſte und unabweisliche Forderung
obenan ſtellen und dieſer alles unterordnen müſſen.

Es drängt ſich alſo von ſelbſt die Frage auf „Sind jene
beiden Vorausſezungen mit der Konſequenz der Bewirthſchaf-
tung verträglich ? ‘“

--- Page 21 ---

Ich muß hierauf antworten: „Nein.“
Die Gründe für dieſe Antwort werden weiterhin näher

_ entwickelt werden.

Von dieſer Seite hätte der erſte Theil, der hierüber keine
Nechtfertigung gibt, angegriffen werden können und müſſen
— wenn dem Buch eine in den Geiſt deſſelben eingehende

Kritik zu Theil geworden wäre.
1 Stürzt aber nicht mit der Erkenntniß dieſes Mangels in

der Grundlage das ganze Gebäude des iſolirten Staats

zuſammen? Wir wollen, um dieſe Frage zu erörtern , einen
analogen Fall anführen und in Betracht ziehen.

“Geéſeßt, man könne fruchtbare Ackererde zu einem gegebenen
Preiſe ankaufen und geliefert erhalten und es ſtände in unſerer
Willkühr, die Aerkrume bis zu jeder beliebigen Mächtigkeit
zu erhöhen: ſo würden wir uns die Aufgabe ſtellen, zu ermit-
tel, bei welcher Mächtigkeit der Krume wir, nah Abzug der
Zinſen vom Ankaufspreis der Erde, vom Boden den höchſten
Reinertrag bezichen. x

Um hierüber auf's Klare zu kommen, würde man zuerſt
Verſuche anſtellen, um zu erforſchen, wie und in welchem
Verhältniß der Ertrag an Früchten mit der zunehmenden
Mächtigkeit der Krume ſteigt. Bei einem ſolchen Verſuch
würde man unſtreitig alle Ackerſtücke mit verſchiedener Krum-
tiefe gleich ſtark beſäen — weil man ſonſt zwei heterogene
Gegenſtände mit einander vermiſchte, und über keinen von
beiden durch den Verſuch eine reine Antwort erhielte. Den-
noch aber iſt die Stärke der Einſaat hier ein - mitwirkendes
Moment; denn es iſ ſehr wahrſcheinlih, daß die 10zöllige
Krume ein anderes Einſaatsquantum erfordert, als die Ázöllige,

i “wenn beide den höchſten Ertrag an Früchten geben ſollen,
Man wird alſo einen zweiten Verſuch anſtellen, die Acker-
_ ſtúcke mit verſchiedener Krumtiefe in mehrere Abtheilungen

--- Page 22 ---


zerlegen und dieſe in verſchiedener Stärke beſäen, um zu
ermitteln, welche Stärke der Einſaat für jede Krumtiefe die
angemeſſenſte iſt, und den höchſten Fruchtertrag liefert.

Eben ſo wird man die Größe des Einfluſſes der anderen
noch mitwirkenden Potenzen , als die Aenderung der Qualität
des Bodens bei veränderter Tiefe der Krume, die mit der
tiefern Krume verbundenen größern Koſten des Pflügens
U. ﬅ. w. einzeln und getrennt von allen andern
zum Gegenſtand von Verſuchen und Beobachtungen machen
müſſen, um jene Aufgabe vollſtändig zu löſen.

Sollte nun das Verfahren, was wir in der phyſiſchen
Welt für durchäus richtig erkennen, in der Gedankenwelt
unſtatthaft ſein; ſollten wir nicht auh hier von zwei zuſam-
menwirkenden Potenzen erſt die Eine als allein wirkend
betrachten, und dann die Andere auf gleiche Weiſe, als allein
wirkſam der Betrachtung unterziehen dürfen?

Gewiß läßt ſich durch Analogien die Richtigkeit dieſes
Verfahrens bis zur Wahrſcheinlichkeit erheben; aber {hwerlich
dürfte es auf dieſem Wege gelingen, einen ſtrengen Beweis,
der keine entgegengeſeßten Anſichten zuläßt, dafür zu liefern.

Auf die abſolute Richtigkeit kömmt hier aber alles an.

Glücklicherweiſe finden wir den Beweis dafür in der
Wiſſenſchaft, die nicht trügt — in der Mathematik.

Jn der Differentialrechnung wird nämlich, wenn man von
einer Funktion, die mehrere veränderliche Größen enthält, das

Marimum des Werths ſucht, bei der Differentiation zuerſt

nur die eine Größe als veränderlich, die andern aber als
konſtant betrachtet, und nachdem man den für dieſe Größe —
durch Gleichſtellung ihres Differentials mit Null — gefun-
denen Werth“ in die Funktion geſezt hat, wird die zweite
veränderliche Größe der Differentation unterworfen, der ſich
ergebende Werth derſelben ſubſtituirt, und ſo fortgefahren, bis

--- Page 23 ---
11 :
Größen aus der Funktion verſchwunden

alle veränderlichen

ſind.
Soll nun das erwieſen richtige Verfahren der Mathema-

tifer au für die Richtigkeit unſerer Methode Beweiskraft
haben, ſo muß nachgewieſen werden, daß: wir, wie ſie, ein
Marimum zu finden ſtreben, und zum Gegenſtand unſerer
Unterſuchung machen.

Jn der Landwirthſchaft beſigen wir durch: vermehrte Sorg-
falt in der Beſtellung. des Ackers, der Einerntung der Früchte
u. ſw. durh Ankauf von Dung, Gyps, Knochenmehl,
Guano 1c., durch Auffahren von Mergel und Moder, durch
Zuführung einer dem Acker mangelnden Erdart u. ſ. f. eine
Menge Mittel nicht bloß den momentanen, ſondern auch den
dauernden Ertrag des Akers zu ſteigern.

Wenn aber dieſe Verbeſſerungen mit einem Koſtenaufwand
erkauft werden, der den Werth des dadurch erlangten Mehr-
ertrags überſteigt, ſo führen ſie niht bloß zum Ruin des
Landwirths, der ſie unternimmt, ſondern vermindern auch das
Nationalvermögen.

Nicht der höchſte Nohertrag, ſondern der höchſte Reinertrag
iſt und ſoll das Ziel des Landwirths ſein.

Fragen wir nun, wo iſ die Grenze, bis zu welcher die
Sorgfalt der Arbeit und die Bereicherung des Bodens getrieben
werden darf, ſo lautet die Antwort:

1) Die Sorgfalt der Arbeit, z. B. beim Aufleſen der
Kartoffeln, darf nicht weiter gehen, als bis die zulegt darauf
gewandte Arbeit noch durch das plus des Ertrags vergütet wird.

2) Die Bereicherung des Bodens muß konſequenterweiſe
bis zu dem Punkt getrieben werden, aber auch da aufhören,

“wo die Zinſen der Koſten des Dungankaufs, oder ſtatt deſſen
‘der Dungerzeugung mit dem dadurch erlangten Mehrertrag

in's Gleichgewicht treten.

--- Page 24 ---

Jmmer wird der auf dieſe Weiſe erlangte Mehrertrag
durch einen Aufwand von Kapital und Arbeit erkauft, und
es muß einen Punft geben, wo der Werth des Mehrertrags
dem Mehraufwand gleih wird — und dies iſt zugleich der
Punkt, bei welchem das Maximum des Reinertrags ſtattfindet.

Das Verfahren, was wir bei unſern Unterſuchungen, wo
die Ermittelung des höchſten Réinertrags das Ziel iſt, añwen-
den, ſteht alſo mit der in der Mathematik bei der Ermitte-
lung des Maximums des Werths einer Funktion mit mehreren
veränderlihen Größen als richtig erwieſenen Methode im
Einklang, und ſo wie der Mathematiker von den in einer
Funktion enthaltenen veränderlichen Größen zuerſt bloß die
Eine als veränderlich, die Andere aber als konſtant betrachtet
und behandelt, ſo dürfen auch wir von den verſchiedenen auf
den Reinertrag einwirkenden und mit dem Kornpreiſe in Ver-
bindung ſtehenden Potenzen erſt die -Eine als allein wirkend,
die Andere aber als gleichbleibend oder ruhend, anfehen und
behandeln.

Damit iſt denn auch die Zuläſſigkeit und Richtigkeit der
im erſten Theil angewandten Methode nachgewieſen.

Aber im erſten Theil iſ die Frage: „Welchen Einfluß
übt die Höhe der Kornpreiſe auf den Landbau aus?“ erſt
theilweiſe, erſt nach einigen Seiten hin unterſucht und verfolgt.
Die Einwirkung der Kornpreiſe erſtreckt ſich aber auf viele
andere Gegenſtände, wovon wir hier nur die auf den Boden-
reihthum und auf die Sorgfalt der Arbeit anführen wollen —
und ſomit iſ der erſte Theil nur der Beginn der Arbeit zur
vollſtändigen Löſung der Aufgabe.

Zum beſſern Verſtändniß und zur richtigern Würdigung
des erſten Theils, laſſe ih ſchon hier eine vorläufige Betrach-
tung über die Einwirkung des Kornpreiſes auf die beiden

Potenzen; Bodenreichthum und Sorgfalt der Arbeit, folgen. -


--- Page 25 ---


Weiterhin aber ſollen dieſe Punkte Gegenſtand einer eigenen
Unterſuchung werden.
IV.

A. Unter den” Verhältniſſen des iſolirten Staats, wo,
durch die Einwirkung des ausgedehnten, bloß Viehzucht trei-
benden Kreiſes, die Preiſe der Viehprodukte ſehr niedrig ſind,
fann, wie im erſten Theil nachgewieſen iſt, die Abſchaffung
der Brache Und die Einführung der Fruchtwechſelwirthſchaft
erſt dann vortheilhaft werden, wenn der Boden einen Grad
des Reichthums erlangt hat, bei welchem das Korn nach
reiner Brache ſich lagert. Der iſolirte Staat iſt aber auf die
Vorausſezung eines gleichen Bodenreichthums der ganzen
Ebene baſirt, und zwar iſt eine Ertragsfähigkeit von 8 Kör-
ner (9,44 Berl. Scheffel vom preuß. Morgen) nach reiner
Brache angenominen.

Bei dieſem Ertrage findet’aber keine Lagerung des Korns ſtatt.

Vei konſequenter Schlußfolge hätte alſo in dem erſten
Theil des iſolirten Staats die rachBor irh eigentlich
‘ausgeſchloſſen bleiben müſſen.

Werfen wir nun in Beziehung auf die Verbindung zwi-
ſchen Kornpreis und Bodenreichthum einen Blick auf die
Wirklichkeit, ſo finden wir in der Regel in den Ländern mit
dichter Bevölkerung und hohen Kornpreiſen einen höhern
Bodenreichthum als in den dünnbevölkerten Ländern mit nie-
drigen Kornpreiſen. Die Frage iſt alſo praktiſch ſchon gelöſ't
‘und es iſt merkwürdig, daß das, was der geſunde Sinn der
praktiſchen Landwirthe längſt ausübt, von der Wiſſenſchaft im
ſyſtematiſchen Zuſammenhang noch nicht aufgefaßt und dar-

“geſtellt iſt.
“* Wenn wir nun ſtatt des mangelnden wiſſenſchaftlichen

x Beweiſes die Erfahrung , daß die Bodenbereicherung der

--- Page 26 ---

Erhöhung der Getreidepreiſe folgt , als auf Vernunftgründen
beruhend, anſehen, und dieſen Saß auf den iſolirten Staat
anwenden, ſo wird dadurch die Geſtaltung deſſelben weſentlich
modifizirt. Statt des gleichen Reichthums der ganzen Ebene
ſehen wir dann von der Grenze an nah der Stadt zu den
Bodenreichthum ſtetig wachſen, und es iſt möglich, ſelbſt wahr-
ſcheinlich, daß in einer gewiſſen Entfernung von der Stadt
es vortheilhaft wird, den Boden über den Punkt hinaus zu
bereichern, wo das Lagern des Korns nah Brache anfängt.
Damit würde denn die Fruchtwechſelwirthſchaft den Plat, der
im erſten Theil zwar ahnend angedeutet iſt, aber als unver-
E | einbarlich mit den angenommenen Verhältniſſen betrachtet wurde,
wirklich einnehmen. 2

Hier treffen wir alſo auf eine bedeutende Abweichung von
dem Reſultat des erſten Theils, und es könnte den Anſchein
gewinnen, als ſei die Methode zur Zeit nur Eine Potenz in ‘
Betracht zu ziehen, hier irre führend geworden.

Aber ohne die Annahme eines gleichen Bodenreichthums
wäre die Unterſuchung, wie die Entfernung von der Stadt
an ſich d. i. ohne Einwirkung anderer Potenzen wirkt, gar
nicht zu führen geweſen, und wäre verwirrend ſtatt aufflärend
geworden.

Das Unzutreffende rührt nicht von der Methode, ſondern
davon her, daß die Unterſuchung im erſten Theil noch nicht
beendigt, und nur erſt Eine Seite der Aufgabe gelöſt iſt.

Wie in einer Funktion, die mehrere veränderliche Größen
enthält, durh Auffindung und Subſtituirung des Werths der
einen Größe der Werth der Funktion ſelbſt noch unbeſtimmt
bleibt , und dieſe Beſtimmtheit erſt dann erhält, wenn alle
veränderlichen Größen entfernt ſind — ſo auch hier.

Zur eigentlichen Löſung der Aufgabe gehört, daß, nachdem
die erſte Unterſuchung über den Einfluß der Entfernung an

--- Page 27 ---

fich beendigt iſt, eine zweite Unterſuchung über den Einfluß
der Entfernung auf den angemeſſenſten Bodenreichthum begon-
nen und durchgeführt wird; aus der Verbindung beider Unter-
ſuchungen geht dann ein -vollſtändigeres — wenn auch noch
nicht das lezte — Reſultat hervor.

In der That ſind die Materialien zu dieſer Arbeit in
erſten Theil ſchon größtentheils enthalten. Denn die For-
meln zur Berechnung des Reinertrags ſind nicht blos ‘für
einen gegebenen Kornertrag, ſondern für alle Stufen des
Ertrags bis zu 10 Körnern hinauf und damit auch für den
dieſen Erträgen entſprechenden Bodenreichthum gültig. Auch
iſt für die Grenze, wo ſich Koppel- und Dreifelderwirthſchaft
ſcheiden, eine Formel gefunden, die für alle Stufen des Er-
trags gültig iſt. Nur für den Bodenreichthum, der einem
höhern Ertrag, als dem von 10 Körnern entſpricht,“ ſind die
Berechnungen und Formeln noch zu entwerfen:

Wäre nun das Geſch, nah welchem Kornpreis und
_Bodenreichthum mit einander verbunden ſind, gefunden, ſo
fönnte man aus den ſchon vorhandenen Materialien mit Leich-
tigkeit Bodenreichthum, Ertrag und Landrente für jede Ent-
fernung von der Stadt angeben, das Bild des iſolirten Staats
vervollſtändigen und dieſen dadurh der Wirklichkeit — worin

"uns die Geſammteinwirkung aller Potenzen entgegen tritt —
näher führen. | '

Das bloße aus der Beobachtung entnommene Wiſſen, daß

in der Regel mit hohen Kornpreiſen auh Hoher Bodenreich-
thum verbunden iſt, reicht aber zu einer ſolchen Arbeit nicht
aus. Es muß vielmehr die Nothwendigkeit dieſer Erſcheinung
nachgewieſen und das Geſeß für die Wechſelwirkung zwiſchen
Kornpreis und Bodenreichthum gefunden ſein, ehe dieſer Theil
“Unſerer Aufgabe mit derſelben Schärfe und Genauigkeit unter-
ſucht und behandelt werden kann, wie der erſte.



--- Page 28 ---

B. Wenn auf einem Gute, wo bisher alle Arbeiten dukch 29

Tagelöhnerfamilien beſchafft wurden, noch eine Familie eingeſetzt
und ‘das Zugvich zugleich verhältnißmäßig vermehrt wird: ſo
fönnen Ernte und Saat theils in kürzerer, und damit in der
angemeſſenen Zeit beſchafft, theils können die Arbeiten bei der
Ernte und Saat ſorgfältiger gemacht werden; es kann ferner
das Korn reiner ausgedroſchen, es können die Kartoffeln
reiner aufgenommen werden U. \. f.

Die: Vermehrung der Arbeiterfamilien muß konſequenter
Weiſe ſo lange fortgeſeßt werden, bis der durh den zuletzt
angeſtellten Arbeiter erlangte Mehrertrag im Werth gleich dem
Lohn iſt, den der Arbeiter erhält,

Der Mehrertrag ſpricht ſih in Korn aus und bleibt für
ein und daſſelbe Wirthſchaftsſyſtem immer gleich, welchen Preis
auch das Korn haben mag. Der Geldlohn des Arbeiters
aber ſteigt und. fällt, ſelbſt wenn der reelle Arbeitslohn der-
ſelbe bleibt „niht im direkten Verhältniß mit dem Kornpreis,
ſondern ein Theil deſſelben wird — wie im erſten Theil aus-
führlich erörtert iſt — von dem Kornpreis nicht affizirt, und
muß deshalb in Geld ausgedrückt bleiben.

Geſeßt nun, die Koſten einer Arbeiterfamilie betragen jähr-
lih 60 Scheffel Rocken plus 30 Thlr.; der durch die zulegt
angeſtellte Familie * erlangte Mehrertrag des Guts betrage
100 Scheffel Rocken: ſg bleibt dem Grundbeſizer ein Gewinn
von 40 Scheffel minus 30 Thlr. Bei dem Preiſe des Rockens
von11/,Tlr.pr.Schfl. beträgt dennoch derGewinn60—30—30 Tlr.

1 4 LLE | BPA 1 "n n n 40-——30=10 n
m my 1 “n n n _30-—30= 0,
und bei dem Preiſe von 1/4 Thlr. pr. Scheffel verwandelt ſich

der Gewinn in einen Verluſt von 10 Thlx,

Es ergibt ſih hieraus, daß bei dem Kornpreiſe von

11/, Thlr. noh mehr als 24 Arbeiter mit Bortheil angeſtellt

--- Page 29 ---

werden können, während bei dem Preiſe von !/% Thlr, ſchon
der zwanzigſte Arbeiter Verluſt bringt. i

Nun liegt es aber in der Natur des Lanbbaües: — und
dies iſt ein ſehr beachtungswerther Umſtand — daß - das
Mehrerzeugniß ‘nicht im geraden Verhältniß mit der Zahl der
mehr angeſtellten Arbeiter ſteigt, ſondern jeder ſpäter angeſtellte
Arbeiter liefert ein geringeres Erzeugniß, als ‘der vorhergehende

— der 22ſte Arbeiter weniger als der 21ſte, der ga weni-
ger als der 22ſte’u. ﬅ, w.

Als Beiſpiel ſtelle ih folgende Scala auf:

Es bringt hervor der 21ſte Arbeiter... dieu
Ole Sy Ceſe Un citi e wia. de 90%
i Un gu BBE 1 Aiels a eitbks 8L
OE In une RAe Lii, UA alae dw dlel 73: 4
i LE 20e ll Seel s wie iOe 114/14,
li i 19te min tien denies 123

“ Dieſer Scala nr bringt beim Preiſe von 14 Thlr pr.

Scheffel: |

Der 22ſte Arbeiter... 90 Schfl., koſtet 60 Sch. 4-30 Thlr. -

liefert Ueberſchuß 30 Schfl. à 12 Thlr. — 30 Thlr.=15

Der23ſteArbeiter .…. .  « + « 81 Schfl., koſtet 60 Schfl. +30 ,,

liefert Ueberſhuß. 2l à 1, —30=1/%

Der 2MUſte Arbeiter...» 73 Schfl., nach Abzug des Lohns

bleiben. ……. 13 Sehfl. à 114 Thlr. — 30 =— 1014 Thlr.
“Bei dem Preiſe von 11/4 Thlr. für den Scheffel bringt
alſo ‘die Anſtellung des 22ſten Arbeiters noch Gewinn, bei
der Aufnahme des 23ſten Arbeiters kompenſiren ſich Nugen
i und Koſten, während die Anſezung eines 24ſten Arbeiters

u Verluſt verbunden iſt.

“Bei dem Preiſe von !4 Thlr. bringt der 20ſte Arbeiter 2
u _Schfl.' hervor. Nach Abzug des Lohns bleiben hiervon
: fes Schl, "minus 30 Thlr. Die 51. Scheffel haben ‘einen

--- Page 30 ---

Werth von 2514 Thlr. , Der 20ſte Arbeiter bringt alſo
41/, Thlr. Verluſt. Der 19te Arbeiter liefert ein Erzeugniß
von 123 Schfl., wovon nah Abzug des Lohns 63 Schfl.
à 1/, Thlr. = 3114 — 30 = 114 Thlr. übrig bleiben.

Bei dem Preiſe von 11, Thlr. pr. Scheffel iſ es alſo
vortheilhaft, die Arbeiter von 20 bis zu 23 zu vermehren,
während bei dem Preiſe von ! Thlr. der 20ſte Arbeiter
abgeſchafft werden muß, um den höchſten Reinertrag zu
erlangen.

Vergleichen wir nun zwei Güter des iſolirten Staats mit
einander, wovon das Eine an -der Grenze — wo der Scheffel
Roken circa "/% Thlr. Werth hat — das Andere in der
Nähe der Stadt — mit einem Rockenpreiſe, von 114, Thlr. —
liegt, und nehmen an, daß beide nicht bloß gleichen Boden-
reichthum haben, ſondern auh demſelben Wirthſchaftsſyſtem
unterworfen ſind, ſo würde doch, bloß wegen der größern
Sorgfalt der Arbeit, der Kornertrag des leztern Guts um
den Betrag deſſen, was der 20ſte, 21ſte, 22ſte und 23ſte
Arbeiter erzeugen, größer ſein, als der Ertrag des erſtern
Guts — was nah der aufgeſtellten Scala 382 Schfl.
beträgt.

Welche Aenderung bewirkt nun die Berückſichtigung dieſes
Moments in der Geſtaltung des im erſten Theil dargeſtellten
iſolirten Staats ?

Geſet, der Korn-Ertrag des Bodens von gleichem Reich-
thum betrage in der Nähe der Stadt 81/4, an der Grenze
des Staats dagegen nur 7, Körner.

Da ‘dieſe Differenz im Kornertrag ſih bei konſequenter
Bewirthſchaftung ergibt, und der Landwirth an der Grenze
es vorzieht, von einem Boden, der 81/4, Körner tragen kann,
nur 71, Körner zu gewinnen, ſo folgt daraus, daß die Pro-
ductionsfoſten des Korns niedriger zu ſtehen kommen, wenn

--- Page 31 ---

nur 7% Körner, als wenn 8 Körner — der Normalertrag
der Ebene — durch vermehrten Arbeitsaufwand gewonnen
- werden. Nun wird durch die Größe der Productionskoſten
die Ausdehnung des Anbaues der Ebene bedingt, und es
wird folglih auh bei Berüſichtigung dieſes Moments die
Meilenzahl, bei welcher der Anbau der Ebene aufhört, etwas
größer werden, als im erſten Theil berechnet iſt. Auch mag
die Grenze zwiſchen Koppel - und Dreifelder-Wirthſchaft etwas,
jedoch nicht erheblich, verrückt werden. Auf die Meilenzahl
fommt es hier aber nicht an, da dieſe das Weſen der Unter-
ſuchung nicht berührt, ſondern nur zur Verſinnlichung der
Jdee dient. Die Einwirkung dieſes Moments iſ nur quan-
titativ, niht qualitativ, und kann deshalb bei der Konſtruktion
des iſolirten Staats außer Acht bleiben. Jn anderer Bezie-
hung iſ dagegen — wie ſih weiter unten ergeben wird —
die Beachtung dieſes Moments von großer Wichtigkeit.

Hier mag ſich nun noch eine Erklärung anſchließen über
ein Reſultat des iſolirten Staats, welches zur Zeit des erſten
Erſcheinens des Buchs im Jahr 1826 mit dem. in der Wirk-
lichkeit Beſtehenden anſcheinend einen grellen Widerſpruch
bildete,

"Die Berechnungen im erſten Theil haben ergeben, daß,

wenn die Kornpreiſe bis zu einem gewiſſen Punkt ſinken,
der Vebergang aus der Koppel - zur Dreifelder -Wirthſchaft
f vortheilhaft wird, und die Landrente ſteigert.

Nun waren in dem Zeitraum von 1820 bis 26 die Korn-
preiſe im nördlichen Deutſchland faſt bis zu dem Punkt
geſunken, wo nach dem iſolirten Staat die Dreifelder - Wirth-
ſchaft vortheilhafter wird, als die Koppelwirthſchaft. Aber

 aauns jener Zeit ſuchten und is ihre Rettung

Ut Stre:

--- Page 32 ---

in einer Wirthſchaft mit vermehrter Erzeugung von Viehpro-

dukten und nicht in dem Uebergang zur Dreifelder - Wirthſchaft,

‘durch welche der Ertrag an Viehprodukten noch mehr beſchränkt

worden wäre, als die Kornproduktion.

Der Verfaſſer erkannte bei Abfaſſung des Buchs den ;
ſchroffen Gegenſaß zwiſchen der Wirklichkeit und den von ihm
gefundenen Reſultat ſehr wohl; aber er- konnte daſſelbe nicht |

ändern, weil es mit Nothwendigkeit aus dem ganzen Gang
der Unterſuchung hervorging. :

Woher rührt aber dieſer Widerſpruch ?

1) Jn dem iſolirten Staat iſ der beharrende Zuſtand
Grundlage der Betrachtung. Die Wohlfeilheit des Getreides
in Deutſchland, hervorgegangen aus einer . Reihe äußerſt
fruchtbarer Jahre und aus der gleichzeitig eingetretenen Korn-
ſperre Englands, war ein unnatürlicher Zuſtand, der keine
Dauer haben konnte.

In dem Theil des iſolirten Staats, wo die Dreifelder-
Wirthſchaſt herrſcht , muß ſowohl der Getreidepreis, als der
Preis der Viehproduükte dauernd niedrig ſein, weil die Kon-
ſumenten keinen höhern Preis, als den zur Norm genommenen
zahlen können.

In Deutſchland waren die Konſumenten dagegen | im
Stande, den vor 1820 beſtehenden Durchſchnittspreis für: das
Getreide zu zahlen, und der niedrige Preis rührte nicht von
dem Unvermögen der Konſumenten, ſondern von dem unmäßi-
gen, den möglichen Verbrauch weit überſteigenden Angebot
her. Dies bewirkte nun eine“ Aenderung in der Lebensweiſe
des Volks. Von dem Einkommen, was ſonſt zum Ankauf
des Getreides verwandt werden mußte, wurde ein beträcht-
licher Theil erſpart, und: das Erſparte größtentheils auf beſſere
Bekleidung und vermehrten Genuß animaliſcher Speiſen ſtatt
der vegetabiliſchen verwandt. Bedarf und Nachfrage nach

--- Page 33 ---

animaliſchen Erzeugniſſen, als Wolle, Fleiſch, Butter u. ﬅ. w.,
wurden dadurch gar ſehr vermehrt; Fleiſch und Butter behiel-
ten faſt denſelben Preis wie zu den Zeiten der hohen Korn-
preiſe, und- die Wolle, begünſtigt durch eine faſt zollfreie Ein-
fuhr in England, erhielt ſih auf einem unnatürlich hohen
Preis. Niemals hat vielleicht ein ſolches Mißverhältniß in
den Preiſen zwiſchen Korn und animaliſchen Erzeugniſſen
ſtattgefunden wie “damals. Während früher der Berliner
Scheffel Rockken ungefähr den Werth von 9 Pfund Butter
und von 6 Pfund Wolle hatte, galten zu der Zeit 3 bis 4
Pfund Butter ſo viel als ein Scheffel Rocken und der Preis
eines Pfundes veredelter Wolle Überſtieg häufig den des
Scheffels Rocken und die hochfeine Wolle erreichte ſogar pr.
Pfund den. doppelten Werth des Scheffels Rockken.

Zwiſchen den Productionskoſten — die ſonſt den Preis
reguliren — und den Marktpreiſen ſchien jedes Band zerriſſen
zu ſein. So. abnorme Verhältniſſe konnten nicht dauernd ſein
und ſind jezt auch längſt untergegangen.

‘Bei Erwägung dieſer Verhältniſſe wird es leicht begreiflich,
daß das Sinken des Kornpreiſes allein bei hohen Preiſen der
Vichprodukte ‘niht zur - Dreifelder - Wirthſchaft, ſondern zum
erweiterten Anbau von Futtergewächſen führen mußte.

2) ‘In dem iſolirten Staat iſt die kultivirte Ebene von
einem blos: Viehzucht treibenden Kreiſe umgeben, aus welchem
die Viehprodukte zu einem ſo niedrigen Preis geliefert werden,

daß die Nente aus der Viehzucht in den der Stadt nahe
gelegenen Gegenden negativ wird. Von dem größten- Theil
Deutſchlands ſind dagegen die rohen, blos Viehzucht treiben-
den Länder entweder ſo weit entfernt, oder die Einfuhr der
Viehprodukte aus denſelben iſ durch Zölle ſo erſchwert , daß
Leivi Preis der animaliſchen Erzeugniſſe hoch genug iſ, um
* nid ‘Viehzucht eine Rente vom Bodèn zu gewinnen,

--- Page 34 ---


Nichts führt aber ſo entſchieden zur Fruchtwechſel - Wirth-
ſchaft, als ein hoher Preis der Viehprodukte, und das Preis-
verhältniß zwiſchen dieſen und dem Korn iſ eins der wich-
tigſten Momente bei der Entſcheidung der Frage, wo die
Fruchtwechſel - Wirthſchaft anfängt vortheilhafter zu werden als
die Koppelwirthſchaft. Y

Jn dem erſten Theil des iſolirten Staats konnten die deut-
ſchen Verhältniſſe nicht berückſichtigt, noh weniger zum Grunde
gelegt werden, weil dadurch das Streben nah Erforſchung
allgemeiner Geſeße in ein Suchen nah Vorſchriften, die für
ein Land, eine Provinz gültig, für alle anderen Länder aber
unbrauchbar und unanwendlich ſind, umgewandelt wäre. “Jn
dieſem Theil wird aber der iſolirte Staat auh unter der
Abänderung, daß derſelbe mit einer Sandwüſte , ſtatt der
fulturfähigen Wildniß umgeben iſt, Gegenſtand der Unter-
ſuchung werden — und die Reſultate, die ſich daraus ergeben,
werden den deutſchen Verhältniſſen analoger ſein, als die des
erſten Theils.

Von dem richtigen Gefühl geleitet, daß der Saß: „„Nie-
drige Kornpreiſe führen zur Dreifelder - Wirthſchaft“' für ‘die
deutſchen Verhältniſſe nicht zutreffend ſei, hat man die Rich-
tigkeit deſſelben in Zweifel gezogen; aber indem man überſah,
daß das Unzutreffende von der Verſchiedenheit der Verhält-
niſſe herrührt, hat man den Saß da angegriffen, wo er nicht
anzugreifen iſt, und: Gründe dagegen angeführt, die unhalt-
bar ſind.

V.
Ausdehnung dex Forderung der Konſequenz auf
alle Verhältniſſe des iſolirten Staats.
Das Verfahren bei der Konſtruktion des iſolirten Staats
iſt, daß wir ‘ein gegebenes Gut aus der Wirklichkeit zum

--- Page 35 ---

Grunde legen, dieſes Gut im Gedanken ſucceſſive nah ver-
ſchiedenen Entfernungen von der Stadt — dem Marktplagz
— verlegen, und nun die Frage: „Wie wird ſich die Wirth-
ſchaft dieſes Guts mit der zunehmenden Entfernung von der
Stadt ändern müſſen“ zu löſen verſuchen.

Hiebei mußten wir die Konſequenz der Bewirthſchaftung
als eine unerläßliche Forderung auſſtellen.

Auf dieſe Weiſe ſind aber auh alle Verhältniſſe dieſes
Guts ‘aus -der- Wirklichkeit auf den iſolirten Staat übertragen.

Das in der Wirklichkeit auf dieſem Punkt der ‘Erde be-
ſtehende Verhältniß zwiſchen Arbeitslohn und Zinsfuß; dieſe
mecklenburgiſchen Landſtraßen; dieſe Größe der Güter und ſo
vieles andere liegt alſo der Konſtruktion des iſolirten Staats
zum Grunde.

Die Forderung der Kenſeaten: wollen wir

jeht aber auf alle Verhältniſſe dès iſolirten Staats
ausdehnen. Damit werden wir nun zu den Fragen gedrängt.
Iſt dieſer Arbeitslohn und - ſein Verhältniß zum Zinsfuß der
naturgemäße; iſt es konſequent, Landſtraßen von dieſer Bez
ſchaffenheit zu halten; gewähren Güter von: dieſer Größe die
höchſte Landrente 2c. ?
In der That wäre es ein wunderbarer Zufall, wenn in
der Wirklichkeit, wo Alles noh im Werden, jede Aenderung
nur eine“ Uebergangsſtufe zu einer höhern iſ — wenn hier
irgendwo das -Vernunftmäßige in ſeiner lezten Höhe |ſchon
zur ‘Erſcheinung gekommen wäre. Wäre dies Wunder aber
wirklich“ geſchehen, ſo müßte doch nachgewieſen werden, daß
und warum das Beſtehende das Vernunftgemäße iſt.

+ Unſere Aufgabe fordert alſo zur Vollendung ihrer Löſung,
daß wir alles der Wirklichkeit Entnommene der Prüfung und
Kritif unterwerfen, das Geſezmäßige aufzuſuchen ſtreben, und
dies — inſofern ‘es gefunden wird — ſtatt des Beſtehenden

--- Page 36 ---

inden “iſolirten Staat übertragen. Damit wird dem Blick
die Ausſicht ‘auf eine unabſehbare Reihe von Unterſuchungen
geöffnet, wovon folgende — in Verbindung mit den ſchon
früher angedeuteten —'als'die hervorragendſten ſich dem Auge
zuerſt darſtellen.

1) Welches iſt der von der Natur dem Arbeiter beſtimmte
Lohn, und dur welches Geſez wird die Höhe des Zins-
fußes beſtimmt?

Das Kapital iſt angeſammeltes Arbeitsprodukt , alſo voll-
brachte Arbeit, enitſpringt “mit der fortlaufenden Arbeit aus
einer Wurzel — der menſchlichen Thätigkeit —; Kapital und
Arbeit' ſind alſo weſentlich Eins, nur in der Zeitfolge ver-
ſchieden, ‘wie Vergangenheit und Gegenwart. Zwiſchen beiden
muß irgend ein Verhältniß ſtattfinden; welches iſt dies?

Da dieſe Frage ‘die Stellung der verſchiedenen Stände
gegen einander, und ſomit das Glück und die Wohlfahrt der
zahlreichen Klaſſe der Arbeiter, "wie "die Verpflichtung der
begüterten Stände gegen die Proletarier berührt : ſo greift die
Unterſuchung Über dieſen'Gegenſtand' weit "über die urſprüng-
liche Aufgabe, ‘den iſolirten Staat zu: konſtruiren, hinaus. Der
iſolirte Staat tritt bei dieſer den Menſchen ſelbſt “betreffenden
Frage in den "Hintergrund, "und die Unterſuchung “iſt haupt-
ſächlich nur deshalb ‘an denſelben geknüpft, weil die Aufgabe,
wenn ſie überhaupt zu“ löſen * iſt, mir nur unter der Form
der Anſchauung, “die dem UR Staat zum Grunde liegt,
lösgbar ‘ſcheint. Y

2). Jn “welcher Verbindung ſteht die Banprenieen nit dém
Arbeitslohn und“ Zinsfuß? | |

3)“ Durch“ welches “Geſe wird" die Landrente béftiiunt,
wenn ſtatt ‘der einen“ großen" Stadt“ lauter kleine Städte von
gleicher Größe ‘und! in“ gleicher Entfernung ‘voneinander in

der Ebene des iſolirten Staats' jerſey liegen, ‘und'in' ees

--- Page 37 ---


Vérbindung ſteht hier der Gd der Sorgfalt der Arbeit mit

deit Koörttpreiſen ?
4) Welchen Einfluß übt die Größe des Geldſtocks auf

die Höhe des Zinsfußes aus?

5) Den Berechnungen über die Größe der Transportkoſten,
welche der Wirklichkeit entnommen ſind, liegen die ſehr ſchlechten
Wege, wie ſie im Anfang dieſes Jahrhunderts in“ Meckleñ-
burg beſtanden, zum Grunde. Sicherlich iſ es aber ‘nicht
vernünftig, ſo ſchlechte Wege zu halten — wie ſte denn auch
in Mecklenburg durch Anlegung zahlreicher Chauſſeen ſchon
ſehr vermindert ſind — und wenn wir uns den iſolirten
Staat anfangs mit ſo ſchlechten Wegen verſehen denken, fa
ſeine Geſtaltung und Ausdehnung darnach beſtimmt haben :
ſo drängen ſich bei der Förderung, däß indem iſolirten Staat
überall “Konſequenz herrſchen ſoll, die Fragen auf:

a) Wo, und in welcher Ausdehnung können im iſolirten
Staat Chauſſeen und Eiſenbahnen mit Nutzen angelegt werden ?
“_b) Welche Aénderung geht mit der Anlegung derſelben
in ‘der Ausdehnung der kultivirten Ebene, der Bodenkultur
und ‘dem Nationalxeichthum vor ?

6) Aus der Art, wie der iſolirté Staat konſtruirt iſt,
ergibt ſich" ſchon, daß für die ganze Ebene Gleichheit des

“_Klima's "angenommen iſt, und dem Zweck der Unterſuchung
gemäß im ‘erſten Theil angenommen werden mußte.
“Auch bietet der iſolirte Staat ‘des erſten Theils wegen
ſeiner geringen Ausdehnung keinen Stoff zu Betrachtungen
über die Einwirkung des Klimas auf den Landbau dar.
“Dénken wir uns aber “ dieſen von einer unbegrenzten
Wildniß umgebenen Staat mit einem Eiſenbahnnez bis ‘zu
der entlegenſten Gegend, aus welcher mit Hülfe der Eiſen-
“bahnen noch“ Kori! nah der Stadt geliefert werden“ kann,

x bürehſchnitten : 0 erlangt der Staat eine folien Aüsdehnung,

--- Page 38 ---

daß durch die bloße Verſchiedenheit des Klima's der Landbau
im Süden des Staats einen ganz andern Character gewinnt
als im Norden.

Wird nun die Einwirkung des Klima's auf den Landbau
zum Gegenſtand der Betrachtung gemacht, ſo drängen ſich
eine Menge Fragen zur - Prüfung und Beantwortung auf,
wovon wir hier als Beiſpiel nur einige aufführen wollen.

a) Wie ändern ſih mit dem Klima die nothwendigen
Subſiſtenzmittel des Arbeiters, der Arbeitslohn, die Arbeits-
fähigkeit der Menſchen und die Koſten der Arbeit ?

b) Wie ändert ſich die Länge der Weidezeit des Biehes
mit dem Breitengrad, und welchen Einfluß hat, dies auf die
Erzeugungskoſten der Viehprodukte?

c) Welche Gewächſe ſind dadurch, daß ſie die einträg-
lichſten ſind, der Hauptgegenſtand der Kultur Unter den ver-
ſchiedenen Himmelsſtrichen ?

d) Welchen Einfluß hat das Klima auf das Quantum
Humus, was durch eine Ernte von gegebener Größe, z. B.
10 Schfl. von 100 IR. dem Boden entzogen wird, und wie
ändert ſich dies Quantum mit dem Breitengrad auf gleichem
Boden, bei gleicher Lage?

7) Um den iſolirten Staat konſtruiren zu- können, mußte
nothwendig der Preis. des Getreides als bekannt angenommen
und in einer beſtimmten Zahl ausgedrückt werden. Dieſer
Preis kann aber weder willkührlich noch zufällig ſein. -Nach-
dem nun der iſolirte Staat. ſeine Geſtaltung gewonnen, und
wir uns die Auſgabe geſtellt haben , die gemachten Voragus-
ſezungen aufzuheben und dafür das Geſezmäßige zu ſubſti-
tuiren, müſſen wir die Frage aufwerfen:

Warum kann die Stadt keinen höhern als den ange-

nommenen Preis von 114 Thlr. pr.“ Scheffel Rocken

+ gahlen, und welches ſind die Urſachen und Bedingungen,

--- Page 39 ---



daß gerade dieſer und kein anderer Preis gezahlt wer-
den kann? tio!

Da bei einer Steigerung des Kornpreiſes der Anbau der
Ebene ſih immer weiter ausdehnt, ſo kann niht in dem
Mangel an Lebensmitteln die Schranke für den Wachsthum
der Stadt Aiegen; ſondern dieſe Schranke muß in den Ver-
hältniſſen der Stadt ſelbſt, in der Schwierigkeit der Unmög-
lichkeit, mehr Fabrikate als bisher für ein beſtimmtes Quan-
tum Lebensmittel hinzugeben, geſucht werden.

8) Die Vorausſezung, daß der iſolirte Staat nur die
eine große Stadt enthalte, dient zur Vereinfachung der Unter-

* ſuchung, iſt aber mit der Konſequenz nicht verträglich. und

muß hier wieder aufgehoben werden.

In der Wirklichkeit iſt die Entſtehung der Städte oft
vom Zufall abhängig geweſen. Neben der Hütte des erſten
Anſiedlers {lug ein zweiter ſeine Hütte auf, weil die gegen-
ſeitige Dienſtleiſtung Beiden nüßlih war. Aus gleichem
Grunde ſ{loß ſich“ dieſen ein dritter, vierter u. ﬅ. w. an, bis

zuleht eine Stadt entſtand.

Gar manche- der aus dieſer oder einer ähnlichen Veran-
laſſung entſtandenen Städte würde man, wenn ſie nur trans-
portabel wären, gerne nah einer andern Stelle verſezen.

In dem iſolirten Staat dagegen, wo überall Konſequenz
herrſchen ſoll, muß auh in Beziehung auf die Größe und
Vertheilung der Städte Geſehmäßigkeit obwalten. Als oberſtes
Princip dürfte hier der Saß aufzuſtellen ſein:

Die Städte müſſen in Bezug auf Größe und Entfer-
nung von einander ſv über das Land verbreitet ſein,
daß daraus das größte National - Einkommen hervor-
geht.
Dieſem Princip aber wird entſprochen, wenn die Gewerbe
und Fabriken da lie Sig haben, wo ſie ‘am wohlfeilſten

--- Page 40 ---

fabriziren und ihre Erzeugniſſe zu" den niedrigſten Preiſen an
die Konſumenten gelangen laſſen können.

Dies führt denn neben manchen anderen Fragen auch zu
nachſtehenden:

a) Welche Gründe beſtimmen zur Anhäufung der Men-
ſchen in großen Städten und wélche Fabriken haben natur-
gemäß ‘ihren Sig ‘in der Hauptſtadt?

b) Jn welchem Verhältniß ‘ſteht die Größe und Entfer-
nung der Landſtädte unter einander mit der dichtern oder
dünnern Bevölkerung des Landes?

cé) Welche Rückwirkung hat die größere oder geringere
Entfernung von den Landſtädten auf den Landbau und auf
die Bildung des Landvolks *

9) Durch welches Geſeß wird der Preis der Vichprodukte
beſtimmt, wenn der iſolirte Staat ſtatt dès Kreiſes der Vieh-
zucht mit einer Sandwüſte umgeben iſt ?

10) Der iſolirte Staat iſt auf die Vorausſezung gegründet,
daß der Boden deſſelben nicht blos von gleicher" ‘phyſiſcher
Beſchaffenheit ſei, ſondern — mit alleiniger Ausnahme des
Kreiſes der freien Wirthſchaft —" auch überall gleichen Reich-
thum''an' Pflanzennahrung enthalte.

Der Reichthum des Bodens“ aber iſ eine veränderliche,
von der Macht des Menſchen abhängige Potenz, und ſo
drängt ſich die Frage: auf, ob der urſprünglich. gleich frucht-
bare Boden bei konſequenter Bewirthſchaftung! auch in allen
Gegenden des iſolirten Staats von gleichèr Fruchtbarkeit
bleiben' werde.

Der höhere Reichthum des Bodens ‘iſt nicht umſonſt zu
erlangen , ſondern muß durch Auslagen oder durch eine \ho-
nende, mit zeitweiſer Verminderung des Reinertrags verbundene
Wirthſchaft erkauft werden. ' Einerſeits iſt nun die Größe des
zu ‘bringenden Opfers; und "andererſeits iſt ‘der Nußen, den

--- Page 41 ---
X


die Bereicherung des Bodens gewährt, von der Höhe des
Getreidepreiſes und des Preiſes der Viehprodukte abhängig,
und folglich iſt der Betrag beider — des Opfers - und des
Nugtens — in den verſchiedenen Gegenden des iſolirten Staats
gar ſehr verſchieden.

Es ‘erſcheint demnah der angemeſſene Reichthum des
Bodens auch in einer gewiſſen Verbindung und Beziehung
mit dem Preiſe der ländlichen Erzeugniſſe. ſtehen zu müſſen.

"Die aus dieſer Anſicht ſich ergebende Aufgabe“ iſt nun

dieſe: -

Vis zu welchem Punkt muß die Bereicherung des
“ Bovens in den verſchiedenen Gegenden des iſolirten
Staats getrieben werden, wenn der Forderung ‘der
= Konſequenz Genüge geleiſtet werden ſoll?
11) Da die Konſtruktion des iſolirten Staats aus der
Löſung der Aufgabe: „Wie wird ſih die Wirthſchaft des
Guts Tellow ändern, wenn daſſelbe nach den verſchiedenen
Gegenden des Staats verlegt wird“ hervorgegangen ‘iſt; ſo
liegt hierin ſchon die - Bedingung , daß alle Güter ‘dieſes
Staats die Größe des Guts Tellow haben.
“Nach dem hier gewählten Standpunkt müſſen wir es aber

zur Frage ſtellen, ob das Gut Tellow die Größe hat, bei

a 21

welcher der Reinertrag des Bodens der höchſte iſt, und wir

werden dadurch zu den drei Aufgaben geführt:

a) Wie kann unter gegebenen, ganz beſtimmten Verhält-
niſſen ermittelt werden, welche Größe die Güter haben müſſen,
damit der Boden die höchſte Rente gibt ?

"Þ) Hat die größere ‘oder geringere Entfernung vom
Mirliplas einen Einfluß auf- die wedmäſigſte Größe der

Güter?
ec) Welchen Einfluß hat das Steigen des Boden-

y “ Neichthums auf die zweckmäßigſte Größe der Güter ?

--- Page 42 ---

12) Jn dem erſten Theil iſt nachgewieſen, ‘wie mit der
größern Entfernung des Ackers vom Hofe die Koſten des
Landbaues wachſen und die Rente des Bodens abnimmt.

Dort mußte, um die Unterſuchung nicht zu verwirren,
vorausgeſezt werden, daß der Acker vom Hofe bis zur Grenze
gleichen Reichthum enthalte und einem und demſelben Wirth-
ſchaftsſyſtem unterworfen ſei.

Jezt, wo wir die gemachten Vorausſezungen eine nach
der andern wieder aufheben, indem wir ſie ſelbſt zum Gegen-
ſtand der Unterſuchung machen, drängen ſich die Fragen auf:

a) Jſﬅ es zweckmäßig, den Ackkèr vom Hofe an bis zur
Gutsgrenze in gleichen Reichthum zu verſeßen, und wenn
dieſe Frage verneint wird, welche Abſtufung muß dann ſtatt-
finden?

b) Wie muß auf großen Gütern das Wirthſchaftsſyſtem
auf dem Aer in verſchiedenen Entfernungen vom Hofe ſich
ändern, damit das Ganze den höchſten Reinertrag gewährt ?

13) Die Aufgabe, vom Boden den höchſten Reinertrag
zu gewinnen , ſ{hließt für die Güter des iſolirten Staats, die
nur zum eigenen Verbrauch Holz erzeugen, die Aufgabe in
ſih: „Wie iſt das Holz mit den geringſten Produktionskoſten
zu erzielen?“ Dies führt zu nachſtehenden Fragen :

a) Wie ſind die Produktionskoſten des Holzes für einen
gegebenen Fall zu berechnen ?

b) Wie ändern ſich mit der zunehmenden Entfernung von
der Stadt bei gleichem Betrieb die Produfktionskoſten des
Bau - und Brennholzes?

c) Welche Aenderung muß im Forſtbetrieb , namentlih in
der Umtiriebszeit und in der Durchforſtungsmethode in den
verſchiedenen Gegenden des iſolirten Staats mit der Aende-
rung des Holzwerths vorgehen, wenn das Holz mit den
mindeſten Koſten erzeugt werden ſoll ? Í

--- Page 43 ---

14) Aus der Art, wie der iſolirte Staat konſtruirt ift,
geht hérvor, daß für die landwirthſchaftlichen Gebäude in
allen Gegenden des Staats eine und dieſelbe Bauart ange-
nommen iſt. Jſt dies aber mit der Konſequenz verträglich ?

Die zum Vetrieb der Landwirthſchaft nothwendigen Ge-
bäude verurſachen einen vierfachen jährlichen Koſlenufwand/

nämlich :
1) die Zinſen von dem a die Errichtung derſelben ver-

wandten Kapital,
2) die jährlichen Unterhaltungs- oder Reparaturkoſten,

3) die Abnugzung oder jährliche Werthsverminderung,

4) die Aſſekuranzprämie gegen Feuersgefahr.

Die suh 2“ und 3 aufgeführten Koſten vermindern ſich
immer mehr, je ſolider die Gebäude aufgeführt werden; gleich-
zeitig ſteigen dann aber die Koſten Nr. 1 und Nr. 4.

Es muß alſo einen Grad der Solidität der Bauart geben,
bei welchem die Summe dieſer Koſten ein Minimum iſt.

Die Konſequenz in der Bewirthſchaftung eines Guts for-
dert das Marimum der Landrente. Dieſes Marimum kann
aber nur erlangt werden, wenn die Baukoſten, bei vollſtän-
diger Erreichung des Zwecks der Gebäude, den möglichſt
geringſten Theil vom Gutsertrage hinwegnehmen. Die Erfor-
ſchung der Bauart, bei welcher die auf den jährlichen Ertrag
zu ‘repartirenden Baukoſten das Minimum betragen, bildet
alſo einen Theil der zu löſenden Aufgabe :

Dies führt nun zu den Fragen:

a) Auf welche Weiſe ſind die auf ein einzelnes Jahr
fallenden Baukoſten zu ermitteln, und wie ſind dieſe auf die
einzelnen Kulturzweige zu repartiren?

__Þ) Da die Produktionskoſten des Bauholzes mit der
zunehmenden Entfernung von der Stadt ſchon deshalb, weil
e. die Landrente — ein Beſtandtheil des Holzpreiſes — ſo ſehr


--- Page 44 ---


abnimmt, immer geringer werden, und ſomit auch das Preis-
verhältniß zwiſchen den verſchiedenen Baumaterialien, als
Eichenholz, Kiefernholz, Mauerſteinen, Dachziegeln, Dachſtroh
u. ﬅ. w., ſich mit der Entfernung ſtets ändert: ſo kann auh
nicht eine und dieſelbe Bauart für den ganzen iſolirten Staat
die vortheilhafteſte ſein. Es frägt ſich nun, wie mit der
zunehmenden Entfernung von der Stadi die Bauarten —

3B, mit Wänden von Mauerſteinen, Lehm; Fachwerk, Bohlen

u. ﬅ. w. — ſih ändern müſſen, um die auf jedes Jahr im
Durchſchnitt fallenden Baukoſten auf das Minimum herab-
zubringen ?

15) Jn dem erſten Theil iſt zwar ſchon von der Wirkung
der Abgaben die Rede geweſen; aber dort wurden Arbeits-
lohn, Zinsfuß, Sorgfalt der Beſtellung und Reichthum des
Bodens als konſtante Größen betrachtet, Bei der Erweiterung
unſerer Unterſuchung, wo alle dieſe Potenzen als veränderlich
betrachtet werden, entſteht nun die Aufgabe:

Wie wirken die Abgaben auf die genannten Potenzen?

16) In allen bisherigen Unterſuchungen haben wir ſtets
nur den Durchſchnittsertrag des Bodens vor Augen gehabt,
oder was daſſelbe iſ, Jahre von mittlerer Fruchtbaxkeit ange-
nommen.

Die in der Wirklichkeit ſtattfindende Ungleichheit der Sahtes:
fruchtbarkeit bringt aber in den Wirthſchaftsbetrieb vielfache
Störungen; und führt öfters Mangel und Noth für die
Konſumenten herbei. Dies führt zu Betrachtungen über die
Fragen :

a) Welche Aenderungen in dem regelmäßigen Wirthſchaſts-
betrieb müſſen in Jahren von abnormer Fruchtbarkeit vor-
genommen werden; und äußert ſich die Wirkung ſolcher
Jahre in allen Gegenden des iſolirten Staats cau glee
Weiſe? |

--- Page 45 ---

33 |

b) Bei reichen, wie bei ſchlechten Ernten hören die Pro-
duktionskoſten auf, Regulator des Kornpreiſes zu ſein. Nach
welchen Geſeßen richtet ſich nun in ſolchen Jahren der
Kornpreis ? |

Eine befriedigende Beantwortung der leßten Frage würde
einen Anhaltspunkt für die Spekulationen der Kornhändler
geben. | : :

17) Jn der Wirklichkeit iſt alles Erſcheinende, nur Ueber-
gangsſtufe zu einem unerreichten noch fernen Ziel.

Im iſolirten Staat haben wir dagegen ſtets den endlichen
Erfolg, alſo das erreichte Ziel, vor Augen gehabt. Mit dem
erreichten Ziel tritt Ruhe und damit der beharrende Zuſtand
ein — und hier erblicken wir Geſezmäßigkeit, während in der
Vebergangsperiode Manches uns als ein unentwirrbares Chaos
erſcheint. Der beharrende Zuſtand kann aber aus folgenden
Gründen in der Wirklichkeit nicht ſtattfinden.

1) Schon der einzelne Menſch bleibt in den verſchiedenen
Stadien ſeines Lebens nicht derſelbe, noh weniger aber bleiben
die nah einander folgenden Generationen ſich gleih. Das
Menſchengeſchlecht ſelbſt iſt noh im Ringen nach einem fernen,
nicht-klar erkannten, kaum erſt geahnten Ziel begriffen.

2) Was auch von der lebenden Generation ſchon als
Zweck und Ziel erkannt iſ , erfordert doh zu ſeiner Verwirk-
lichung eine Zeitdauer, die die Lebenszeit des Menſchen oft

weit überſteigt. — H
3) Jn die Natur ſind Eigenſchaften und Kräfte gelegt,
deren Entdeckung und richtige Benußzung eine der höchſten
— Aufgaben des menſchlichen Geiſtes zu ſein ſcheint , indem
dadurch die menſchliche Arbeit lohnender und fruchtbringender
“ gemacht, und ſomit das Wohl der Menſchheit im hohen
Grade gefördert wird. Aber die Natur enthüllt dem Menſchen
it ihre Geheimniſſe nur allmälig, und da jede große Entdeckung
SE 3


--- Page 46 ---

eine Aenderung oder ‘gar Umwandlung in dem Leben der
bürgerlichen Geſellſchaft hervorbringt, ſo iſt auh das Streben
und das Ziel derſelben in gewerblicher Beziehung ſelbſt dem
Wandel unterworfen. Aber troß dieſer Wandelbarkeit liegt
in dem Einzelnen, was wir der Betrachtung unterziehen , der
Keim zu einer beſtimmten — nicht zufälligen, nicht willkühr-
lichen Entwickelung, und wie wir wiſſen, welcher Baum aus
der in die Erde gelegten Eichel einſt hervorgehen wird, ſo
fönnen wir auh hier die aus der Entwickelung des Keims
entſproſſende Frucht — den endlichen Erfolg — unter der
Vorausſezung, daß keine ſtörenden Einwirkungen ſtattfinden,
im Voraus erkennen und im Geiſte anſchauen. Hierin aber
liegt die Berechtigung bei unſern Unterſuchungen, den behar-
renden Zuſtand in's Auge zu faſſen und zum Grunde zu legen.
Die durch dieſe Methode erlangte Erkenntniß kann aber
weſentlich dazu beitragen, über die verwirrenden Erſcheinungen
während der Entwickelung und des Uebergangs Licht zu verbreiten.
Wenden wir dies auf den iſolirten Staat an, ſo finden
wir uns aufgefordert, die Wirkungen, welche die Erfindung
neuer Maſchinen, neuer Kommunikationsmittel u. #. w. bei
ihrem erſten Auftreten auf den Wohlſtand der bürgerlichen
Geſellſchaft ausüben, mit den Folgen, die ſich ſpäter daraus
entwickeln, zu vergleichen — ſomit alſo das geheimnißvolle
Werden — zum Gegenſtand der Betrachtung zu machen.
Veberblicken wir nun die Vielſeitigkeit und Mannigfaltigkeit
der aufgeſtellten Fragen, und erwägen wir, daß mit der

Forderung der Konſequenz an die aus der Wirklichkeit in

den iſolirten Staat übertragenen Verhältniſſe, neben den an-
geführten Punkten noch faſt alle übrigen Verhältniſſe der
bürgerlichen Geſellſchaft zur Unterſuchung gezogen werden
müſſen, daß damit ſtatt des Beſtehenden das Vernunftmäßige

erforſcht, und ſomit das Ziel ſelbſt aufgeſtellt werden ſoll: ſo

--- Page 47 ---

ergibt ſich von ſelbſt, daß die Löſung der Aufgabe nicht das
Werk des Einzelnen, nicht einmal das Werk einer Generation
‘ſein kann. Es iſ vielmehr die Arbeit der Geſchichte ſelbſt,
die das, was von der geſammten Menſchheit in mehreren
Geſchlechtern vollbracht wird, ſammelt — und ſo kann es erſt
einem ſpäteren Forſcher, der die Materialien vorfindet, gelin-
gen, Grund und Zweck der ſtattgefundenen Bewegung in ſich
zum Bewußtſein zu bringen, und aus den Bruchſtücken ein

ſyſtematiſches Ganze zu bilden.
Dieſe Erkenntniß könnte wohl den Einzelnen entmuthigen,

Hand an's Werk zu legen.

Hier aber zeigt ſich die -unendliche Wichtigkeit des oben
gegebenen Beweiſes, daß das, durch die Methode, nur eine
Potenz als wirkend, die anderen als ruhend oder konſtant zu
betrachten, erlangte Reſultat nicht ein unwahres, ſondern nur -
ein unvollſtändiges, und darum letzteres nur- ſo lange ift,
bis alle anderen mitwirkenden Potenzen einer ähnlichen Unter-
ſuchung unterworfen ſind — daß alſo - jede Forſchung über
einen noh ſo fleinen Punkt der Aufgabe ein Bauſtük zur
Aufführung des großen Gebäudes werden kann.

“Bei den Leſern, die in dieſe Anſicht eingehen, und die
ganze Größe der Aufgabe erfaßt haben, glaube ih kaum der
Entſchuldigung zu bedürfen, wenn hier überhaupt nur Bruch-
ſtücke geliefert werden, wenn die Ausführung der einzelnen
Kapitel höchſt ungleich wird, indem der Verfaſſer bei ſolchen
Punkten, die* längere Zeit Gegenſtand der Betrachtung für
ihn geweſen ſind, verweilt und in's Detail geht, andere Punkte
dagegen blos andeutet, und wenn endlich in einigen Kapiteln
ſtatt des Verſuchs zur Löſung der Aufgabe nur neue Fragen
und Probleme aufgeſtellt werden, indem der Verfaſſer ſich ſchon
befriedigt fühlt, wenn er Andere us zur Forſchung an-

y regen fann.


--- Page 48 ---
GGG GAGA ÉS


Erſter Abſchnitt.

Der iſolirte Staat mit einer kulturfähigen Wildniß umgeben
in Dezug auf Arbeitslohn und Zinsfuß.

$. 1.
Unklarheit des Begrifs vom natürlichen Arbeitslohn-
(Geſchrieben im Jahr 1842.)

Alle nationalökonomiſchen Studien führten mich immer
auf die Frage zurück: Jſﬅ der geringe Lohn, den die gewöhn-
lichen Handarbeiter faſt überall erhalten, ein naturgemäßer,
oder iſt dieſer durh Uſurpation, der ſich die Arbeiter nicht
wieder entziehen können, entſtanden ?

Da der niedrige Arbeitslohn ſeinen Urſprung darin hat,
daß die Kapitaliſten und Grundbeſiger von dem Erzeugniß,
was vie Arbeiter hervorbringen, ſich einen ſo großen Theil
zueignen: ſo führt jene Frage ſogleich zu der andern Frage:

Welches iſ das Geſey, wonach die Vertheilung des
Arbeitserzeugniſſes zwiſchen Arbeiter, Kapitaliſten und
Grundbeſißer naturgemäß geſchehen ſoll ?

--- Page 49 ---

Die-Erforſchung dieſes Geſetzes bietet nicht blos ein national-
öfonomiſches Jntereſſe dar, ſondern hat auch eine ſehr ernſte,
moraliſche Beziehung. '

Man kann von dem redlichſten Willen, ſeine Pflicht zu
erfüllen, beſeelt ſein, und doch Andern großes Unrecht thun
— wenn man nicht weiß und nicht erkennt, was Pflicht iſt.

Jn dem Begrif von dem, was Pflicht gegen die Arbeiter
iſt, was dem Arbeiter als Lohn zukommt, welche Forderungen
des Arbeiters man als ungerecht zurückweiſen darf — in
allen dieſen herrſcht die freieſte Willkühr, und jeder kann ſich
dies beantworten, wie es ihm bequem iſ; denn ſelbſt die
Wiſſenſchaft giebt hierüber keine andere Aufklärung als dieſe :
„Die Höhe des Arbeitslohns wird durch die Konkurrenz der
Arbeiter, durch das Verhältniß zwiſchen Begehr nah Arbeit
und Angebot derſelben , beſtimmt,“ in welcher durch eine
Begrifsverwechſelung das Faktiſche für eine Erklärung =
das, was geſchieht, für den Grund der Erſcheinung genommen
wird. Ja, es hat die Anſicht, als käme dem Arbeiter nichts
zu, als was er zu ſeinem Lebensunterhalt nothwendig bedarf,
als ſei die Summe der zur Erhaltung des Lebens und der
Arbeitsfähigkeit nothwendigen Subſiſtenzmittel auh der natür-
liche Arbeitslohn, ſich der Gemüther dermaßen bemächtigt,
daß das Gewiſſen ruhig ſchläft, ſo lange der Arbeiter age
wirkliche Noth leidet. '

Sobald denn dieſe Noth ſtchtlich ſtattfindet, tritt auh das
ſchöne religiöſe Gefühl, die chriſtlihe Pflicht, den Leidenden
zu unterſtüßen, helfend und rettend auf; aber — die Quelle
der Noth wird dadurch nicht verſtopft. .

Am verderblichſten aber wirkt die Unklarheit der Anſicht
über den natürlichen Arbeitslohn bei der Auflegung von Abgaben.

Die Ständeverſammlungen der konſtitutionellen Staaten
ſtreben mit aller Kraft dahin, ſih gegen Fürſtenwillkühr zu


--- Page 50 ---


ſichern und zu verwahren. Aber die Mitglieder der ſtändiſchen
Verſammlungen gehören ſämmtlih den gebildeten und wohl-
habenden Klaſſen der Geſellſchaft an, während die zahlreichſte
Klaſſe, die der gemeinen Arbeiter, überall nicht vertreten iſt
— und ſo kann es geſchehen, daß dieſelbe Verſammlung, die
ſo kräftig gegen Fürſtenwillkühr auftritt, gegen das Volk
ſelbſt Willkühr ausübt, und durch Bewilligung von Abgaben,
durch Geſeßesvorſchläge u. ﬅ. w. zum Unterdrücker der Arbeiter
wird. Es bedarf hiezu nicht des böſen Willens, nicht einmal
der Triebfeder des Eigennuzes, es bedarf nur der Anſicht,
daß dem Arbeiter nichts weiter zukommt, als was zu ſeinem
nothwendigen Unterhalt erforderlih iſ — um ein ſolches
Reſultat herbeizuführen.

Wenn aber einſt das erwachende Volk die Frage auſſtellt
und praktiſh zu löſen verſucht: „Welches iſt der naturgemäße
Antheil des Arbeiters an" ſeinem Erzeugniß?“ ſo kann ein
Kampf entſtehen, der Verheerung und Barbarei über Europa
bringt.

Ein großes Uebel iſt es, daß dieſe Frage ſelbſt in der
Wiſſenſchaft ‘noh nicht gelöſt iſt, daß keine Partei weiß, was
Recht iſ, und daß der aus den unlautern Motiven des
eigenen Jntereſſes hervorgehende Kampf in der Erkenntniß
der Pflicht und Wahrheit kein Gegengewicht findet.

Denn wenn von einigen nationalökonomiſchen Schriftſtel-
lern — mit denen die große Mehrzahl der Gewerbsunter-
nehmer aus Jnſtinkt übereinſtimmt — das zum nothwendigen
Lebensunterhalt erforderliche Quantum Subſiſtenzmittel für den

“natürlichen Arbeitslohn erklärt wird, wenn von andern

Schriftſtellern die Beſtimmung des Arbeitslohns | der regel-
und geſebloſen Konkurrenz anheim geſtellt wird : ſo“ iſt
dadurh nur das, was in der Wirklichkeit geſchieht, ausge-
ſprochen. "TH

--- Page 51 ---

Wenn dagegen die Arbeiter behaupten, daß das, was in
der Wirklichkeit geſchieht, ein Unrecht ſei: ſo hat jenes ver-
meintliche Geſeß ſeinen ganzen Halt verloren, und ſtatt der
Berufung auf die Erfahrung muß ein auf Vernunftgründen
beruhendes Geſeß nachgewieſen werden.

Schon jetzt zeigen ſich in Frankreih — dieſem Heerd der
ſh über Europa verbreitenden Erſchütterungen — in den
Anſichten und Lehren der Kommuniſten die erſten Spuren
des beginnenden, für jezt noh unblutigen Kampfs.

Dieſer Gegenſtand bietet aber noch eine. andere tief ernſte
Seite dar.

Wir finden in der Weltgeſchichte, daß irgend eine große
Idee das Menſchengeſchleht Jahrhunderte hindurch beſchäftigie
und durchdrang, ja daß die Weltgeſchichte ſelbſt in ſolchen
“ Perioden nur die Entwickelung und allmälige Verwirklichung
der Jdee darſtellt.

Aber eine ſolche Realiſation der Jdee iſt ſtets mit unge-
heueren Kämpfen, mit der Verheerung oder dem Untergange
ganzer Reiche verbunden geweſen.

So haben die Religionskriege faſt ein Jahrtauſend hin-
durch die Erde erſchüttert und unſägliches Elend über Mil-
lionen Menſchen gebracht.

Jett wird ſeit dem Beginn der franzöſiſchen Revolution
die Welt durh die Jdee der konſtitutionellen Freiheit bewegt.
Schon das erſte Auftauchen dieſer Jdee hat einen 23jährigen
Kampf, der ſich ſucceſſive über ganz Europa verbreitete, zur
Folge gehabt.

Zwar iſ gegenwärtig eine momentane Ruhe eingetreten,
aber dies iſt vielleicht nur die Ruhe vor dem Sturm, denn
die Gährung hat noh nicht aufgehört, die Jdee iſt von ihrer
Realiſation noh weit entfernt — und es iſ niht abzuſehen,
__ welche Stürme der Zukunft noh bevorſtehen.

--- Page 52 ---

Aber jenſeits dieſer Kämpfe lauſcht ſchon ein anderer, der
in dem Ringen nach konſtitutioneller Freiheit ſhon als Keim
enthalten iſt, und der leicht verderblicher und verheerender
werden kann, als irgend einer der frühern.

Es iſ ein betrübendes Ergebniß der Geſchichte, daß in
der Regel der Jrthum nicht durch die Wahrheit, die Unge-
rechtigkeit nicht durch die Vernunft und das Recht, ſondern
durch eine andere Ungerechtigkeit bekämpft wird, und daß
erſt nah unzähligen Schwingungen nach beiden Seiten hin
das Wahre und Rechte zur Verwirklichung gelangt.

Adam Smith ſagt: Wenn man einen krummen Stab
gerade machen will, bringt man ihn nicht in die grade Rich-
tung, ſondern biegt ihn nach, der andern Seite hinüber.

So auch begnügen ſich die Kommuniſten nicht damit, für
die Arbeiter einen naturgemäßen Lohn zu verlangen, ſondern
gehen ſogleich zu chimäriſchen Hoffnungen, zu vernunftwidrigen
Forderungen über. }

Aber die Uebertreibung iſt anziehend und reißt die Menge
zur Begeiſterung hin, während das Gemäßigte aber f Wahrs
die Menge kalt läßt.

Es iſ deshalb ſehr zu fürchten, daß die Anſichten der
Kommuniſten ſich verbreiten und in dem Gemüth des Volks
Wurzel ſ{hlagen, zumal wenn dieſe Anſichten von gewandten
und beredten, aber ungründlichen Schriftſtellern verkündigt
und veröffentlicht werden.

Sollten in fernerer Zukunft die Kommuniſten unglücklicher-
weiſe in Frankreich jemals zur Herrſchaft gelangen, und ihre
Heere, gleichzeitig bewaffnet mit dem Schwerdt und mit Pro- “
flamationen, die unſern Soldaten Theilung des Eigenthums
und Gleichheit des Vermögens verheißen, unſere Grenze über-
ſchreiten — welcher Widerſtand iſt dann zu erwarten, und wo
iſt dann die Grenze der Umwälzungen und Verheerungen — —?

--- Page 53 ---

Sicherlich aber liegt es nicht in dem Plan des Welt-
geiſtes oder der Vorſehung, daß jeder Fortſchritt in der
Ausbildung des Menſchengeſchlechts erſt nah unzähligen Rü-

| ſchritten zur That werden, und durch Ströme von Blut und
dem Jammer mehrerer Generationen erkauft werden ſoll. Jn
der Erkenntniß der Wahrheit und des Rechten, in der Be-
zähmung des Egoismus, vermöge welcher der Bevorzugte
freiwillig herausgibt, was er unrechtmäßig beſigt, liegt das
Mittel, das Menſchengeſchlecht ſeiner Ausbildung und höhern
Beſtimmung friedlih und, heiter entgegenzuführen.

Wo aber Jrthum und Egoismus die Herrſchaft führen,
da tritt, wie die Weltgeſchichte zeigt, die Nemeſis furchtbar
rächend auf. Die hohe und hehre Aufgabe der Wiſſenſchaft
aber iſt es, niht durh die Erfahrung, durch den Verlauf
der Geſchichte, ſondern durch die Vernunft ſelbſt die Wahrheit
und das Ziel, wonach wir ſtreben ſollen, zu erforſchen und

zur Erkenntniß zu bringen.

$. 2;

Ueber das Loos der Arbeiter.
Ein Traum ernſten Jnhalts. Niedergeſchrieben im Jahr 1826.

Es iſt ein großes Uebel, daß in allen Staaten, ſelbſt in
denen mit repräſentativen Verfaſſungen, die zahlreichſte Klaſſe
der Staatsbürger, nämlich die der gemeinen Handarbeiter,

__gar nicht vertreten iſt.

Unverhältnißmäßig hoch iſt die Belohnung jedes Jnduſtrie-
Unternehmers (z. B. des Fabrikanten, des Pächters und
“ſelbſt des bloßen Adminiſtrators) im Vergleich mit dem Lohn
des Handarbeiters.
“Warum wird dies Misverhältniß aber nicht ausgeglichen

“durch den Uebertritt der geſchickteſten Handarbeiter zu der

--- Page 54 ---

Klaſſe der Unternehmer, da doch hier eine freie Konkurrenz
ſtattfindet ?

Weil és den Arbeitern an den Schulkenntniſſen fehlt,
ohne welche man bei aller ſonſtigen Tüchtigkeit nicht Unter-
nehmer, nicht Adminiſtrator ſein kann.

Warum aber mangelt es den Arbeitern an dieſen Schul-
kenntniſſen ?

Weil ihr Lohn ſo geringe iſt, daß ſie für ihre Kinder
nicht den Aufwand machen können, den die Erlernung dieſer
Kenntniſſe erfordert.

Warum aber iſt der Lohn ſo geringe ?

Weil gerade in dieſer Klaſſe durh frühe Ehen die Ver-
mehrung ſo ſtark iſt, daß das Angebot von Arbeitern faſt
immer ſtärker iſt, als die Nachfrage nach denſelben — wo-
durch der Lohn ſo tief herabſinkt, daß dadurh gerade nur
die allernothwendigſten Lebensbedürfniſſe beſtritten werden
fönnen. Ja es iſt leider wahr, daß eine noh größere Ver-
mehrung blos durch den Hinblick auf das Elend, was unter
einem Theil dieſer Klaſſe herrſcht, zurückgehalten wird.

So ſind alſo die Arbeiter an der geringen Belohnung,
die ſie für ihre Arbeiten erhalten, ſelbſt \chuld.

Wie iſt aber dieſem abzuhelfen ?

Nicht anders als durh eine Aenderung des Volks-
Charakters.

Männer aus den mittlern und höhern' Ständen, wenn
ſie gleih ein Kapital von einigen Tauſend Thaler, oder ein
Einkommen von mehreren Hundert Thaler beſißen, heirathen
in der Regel doch nicht eher, als bis ihr Einkommen hinreicht,
eine Familie genügend zu ernähren, und den Kindern eine
gute Erziehung zu geben. Gewöhnlich findet dies nicht vor
dem 30. Jahr ſtatt. Sie" würden viel früher heirathen
können, wenn fie ſo leben und ihre Kinder ſo erziehen woll-

= a ttidiA ALD aud | LA rai

--- Page 55 ---

ten, wie die Tagelöhner: aber ſte opfern das Glück, was die
Ehe gewähren kann (niht immer gewährt), für eine Zeit
lang auf, weil in ihren Augen ein ärmliches Leben und
eine ſchlechte Erziehung ihrer Kinder ſo große Uebel ſind,
daß ſie durh das Glückk der Ehe nicht kompenſirt werden.
Der Arbeiter dagegen heirathet, wenn er nur eine Wohnung
befommen fann, ſobald er das 20. Jahr überſchritten hat,
und nichts als die Kraft ſeiner Arme mitbringt, um eine
Familie zu unterhalten. Für ihn hat alſo die Ehe mehr
Reiz, als alles Elend, was ſeiner im Hintergrunde wartet,
als die Ausſicht, ſeine Kinder ohne genügenden Unterricht
aufwachſen zu laſſen, Abſchreckendes für ihn haben könnte.
Jhm genügt es, ſeine Kinder blos phyſiſch aufzuziehen —
die geiſtige Ausbildung derſelben iſ für ihn kein Bedürfnis.
Welche Folgen würde es aber haben, wenn der Volks-
Charakter ſih dahin änderte, daß die Arbeiter, wie die
mittlern Stände, ein vor Mangel bewahrtes Leben, eine
geiſtige Ausbildung ihrer Kinder zum Bedürfniß rechneten,
und ſich der Che ſo lange enthielten, bis ſie für die Befrie-
digung dieſer Bedürfniſſe geſichert wären ?
Vermindertes , Angebot von Arbeitern und erhöhtér Ar-
beitslohn würde die erſte unmittelbare Folge davon ſein.
Wie ſoll aber der Tagelöhner dahin gelangen, eine geiſtige
Ausbildung ſeiner Kinder zu den Nothwendigkeiten des Lebens
zu rechnen, wenn er ſelbſt niht den Trieb zur geiſtigen Ent-
wickelung in ſich fühlt? Denn ſo lange ihm dieſer Trieb
fehlt, wird er den erſparten Thaler zur Befriedigung ſinnlicher
Genüſſe, und nicht zum beſſern Unterricht ſeiner Kinder ver-

wenden.

“Wollen wir, daß die Arbeiter, um ihren Kindern eine

beſſere Erziehung zu geben, künftig das Opfer bringen ſollen,

ſich der Ehe“ länger zu enthalten: ſo muß in der jebigen

--- Page 56 ---


jüngern Generation das Bedürfniß nach geiſtiger Entwickelung
geweckt werden. Dies kann aber nur durch beſſeren Schul-
unterricht erreicht werden — und da die jeßigen Arbeiter
weder das Vermögen, noch den Willen haben, die Koſten des
beſſern Unterrichts zu bezahlen: ſo müſſen die Unterrichts-
Anſtalten auf Koſten des Staats errichtet und unterhalten
werden.

Jſt dies vollbracht, iſt der Lohn erhöht und haben die
Arbeiter die Schulbildung erlangt, die der Gewerbsunternehmer
beſißen muß: ſo iſt die Schranke gefallen, die bisher zwiſchen
beiden Ständen ſtattfand. Das Monopol der legtern hört
auf, und indem die Söhne der Arbeiter, die an mindere Be-
dürfniſſe gewöhnt ſind, mit ihnen in Konkurrenz treten, wird
der Gewerbsprofit vermindert. Der minder fähige Theil der
Gewerbsunternehmer, mit Einſchluß der Adminiſtratoren, Com-
mis«u. ﬅ. w. wird dadurch gezwungen, zur Klaſſe der Hand-
arbeiter überzugehen; der fähigere Theil derſelben wird eine
Beſchäftigung verlaſſen, die ſo wenig Belohnung mehr dar-
bietet, ſih den Studien widmen, und ſih um Staatsämter
bemühen — und ſo wird auh in dieſem Fache eine große
Konkurrenz eintreten, welches eine Verminderung der Beſol-
dungen der Staatsdiener und eine Erſparung an den Koſten
der Staatsverwaltung zur Folge hat.

In einem ſolchen Zuſtand der Geſellſchaft werden nur
wenige, ſehr reiche Leute ohne Arbeit leben können ; die Hand-
arbeit wird ſehr hoch bezahlt werden, und zwiſchen der Be-
lohnung des Handarbeiters, des Jnduſtrieunternehmers und
des Staatsdieners wird ein weit geringerer Unterſchied als
jezt ſtattfinden.

Während jeht ein Theil der Menſchen unter der Schwere
der körperlichen Anſtrengung faſt erliegt und ſeines Lebens
faum froh werden kann, der andere Theil aber ſich der

--- Page 57 ---


Arbeit ſchämt, den Gebrauch ſeiner Körperkräfte verlernt und
dafür durch Mangel an Geſundheit und Frohſinn büßt —
werden dann vielleicht die mehrſten Stände ihre Zeit zwiſchen
geiſtiger Beſchäftigung und mäßiger körperlichen Arbeit thei-
len, und der Menſch ſo wieder zu dem naturgemäßen Zuſtand
und zu ſeiner Beſtimmung — der Uebung und Ausbildung
aller ſeiner Kräfte und Anlagen — zurückgeführt werden.

Wenn auch in einem ſolchen Zuſtand der Geſellſchaft nicht
alle Leidenſchaften der Menſchen zum Schweigen gebracht
werden, ſo müſſen doch die Verlegungen des Eigenthums, und
die Verbrechen, die aus der Noth und der bittern Armuth
entſpringen, ſeltener werden, ja faſt ganz aufhören.

Erwägt man nun, daß mit der größern Verbreitung der
geiſtigen Ausbildung auh die Zahl derer wächſt, welche
befähigt ſind, Entdeckkungen und Erfindungen im Maſchinen-
weſen und Landbau zu machen, daß jede ſolche Erfindung
die Arbeit des Menſchen wirkſamer maht und durch ein
größeres Produkt lohnt, daß alſo mit der ſteigenden geiſtigen
Kultur der Menſch mehr und mehr der mühevollen körper-
lichen Anſtrengung überhoben wird: ſo möchte man ſchließen,
daß das menſchliche Geſchlecht nach Jahrtauſenden zu einem
paradieſiſchen Zuſtand gelangen könne, ‘wo der Menſch ſein
Leben nicht im Müſſiggang, ſondern in einer mäßigen, Geiſt
und Körper Übenden, Geſundheit und Frohſinn ſtärkenden,
Thätigkeit hinbrächte.

| So wäre alſo das Paradies das Ziel, was das menſch-
liche Geſchlecht erſt nach langem Ringen und Streben
erreichen fann, während die Tradition ſchon die erſten Menſchen

in ein Paradies verſegt.

: ; Das Vorſtehende wurde aufgefaßt und niedergeſchrieben
im Herbſt 1826, als ih beim Studium der national-

--- Page 58 ---

öfonomiſchen Werke von Say und Ricardo mich durch das,
was darin vom Arbeitslohn geſagt iſ, unbefriedigt fühlte,

Jch nannte daſſelbe „einen Traum“, weil es den damals
in der Wiſſenſchaft und dem praktiſchen Leben vorherrſchenden
Anſichten ſo ſehr entgegenſtand, daß es weit mehr einem
Luftgebilde, als der Wirklichkeit anzugehören ſchien. Unſtreitig
iſt es auh ein Phantaſiebild, aber deſſenungeachtet hat es
auf meine Lebensanſichten und meine Handlungen den ent-
ſcheidenſten Einfluß ausgeübt. Denn es ward dadurch die
mit der Muttermilch eingeſogene Anſicht der Beſizenden, als
ſei der Arbeiter von der Natur ſelbſt zum Laſtträger beſtimmt,
als käme ihm für ſeine Anſtrengung nur die Friſtung ſeines
Daſeins zu — für immer erſchüttert.

Das Leben eines großen Theils der Landwirthe, Gewerbs-
unternehmer und ſelbſt der Brodherren in den Städten wird
dadurch verbittert, daß ſie im ſteten Kampf mit ihren Arbeitern
und Dienſtboten zubringen — indem ſie das Ringen und
Streben der Leßtern nach einem beſſern Looſe, als eine unge-
rechte Anmaßung betrachten, die ſie auf jede Weiſe und aus
allen Kräften bekämpfen müſſen.

Niemals aber iſ der Menſch entſchiedener und beharrlicher
im Unrechthandeln, als wenn er durch einen Verſtandes-
irthum das Unrechte für das Rechte anſieht, und es dann
für Pflicht hält, daſſelbe mit allen Kräften aufrecht zu halten
und durchzuführen. :

Das Gewiſſen mahnt dann nicht ab, denn nicht der
Wille begeht das Unrecht, ſondern der Mangel an Einſicht. Die
Nemeſis aber kümmert ſih um dieſen Unterſchied
niht — und ein Leben voll Bitterkeit, Kampf und Feind-
ſeligkeit iſt die Frucht der Unwiſſenheit und des Jrthums.

Jrthum und Unwiſſenheit ſind überall verderblich, aber
wohl bei keinem andern Gegenſtand in ſo hohem Grade, als

--- Page 59 ---

c ROR


bei dieſem; denn hier wird dadurch die Nuhe und das Glück
von Millionen Menſchen zerſtört. -

Noch drängt ſich mir hier eine andere Betrachtung auf.

Als ich die in dem Traum dargeſtellte Anſicht auffaßte,
ſtand dieſe der öffentlichen Meinung ſo ſchroff entgegen, daß
ich fürchten mußte, durch eine Bekanntmachung dieſes Traums
für einen Phantaſten oder gar für einen Revolutionär gehal-
ten zu werden, ohne daß ich glauben durfte, daß derſelbe
irgend Anklang finden und Nuzen ſtiften würde. Jch theilte

 deshalb den Traum nur einzelnen Freunden mit und beſchloß,

denſelben nur in Verbindung mit wiſſenſchaftlichen Unter-
hungen zur Oeffentlichkeit zu bringen.

Seitdem iſt noch kein volles Vierteljahrhundert verfloſſen
— und wie verändert hat ſih in dieſem kurzen Zeitraum
die öffentliche Meinung und die Nationalanſchauung über
dieſen Gegenſtand.

Wie milde, ſelbſt matt erſcheint jezt das in dem Traum
Verlangte, nachdem zur Fördérung des Wohls der ärmſten
und zahlreihſten Volksklaſſe die Socialiſten die Aufhebung des
Erbrechts, die Kommuniſten die Theilung des Eigenthums,
die Egalitaires gar die Zerſtörung der Städte und die Er-
mordung der Reichen verlangt haben!

TEN Kann aber im Publikum in der Auffaſſung eines Gegen-

ſtandes ein ſolcher Umſchwung in ſo kurzer Zeit erfolgen —
wer vermag uns denn zu ſagen, welche Anſichten nah dem
abermaligen Verlauf eines Vierteljahrhunderts vorherrſchend
ſcin, wie weit ſie in den unterſten Volksklaſſen verbreitet ſein

werden und welche Folgen daraus entſpringen mögen.

Wie wohlthuend aber auch die in dem Traum enthaltene

E‘: Auffaſſung von der Zukunft des Menſchengeſchlechts dem


--- Page 60 ---

Gefühl ſein mag, indem ſie uns mit dem Schickkſal verſöhnt
und in der fortrollenden Geſchichte uns eine der Menſchheit
wohlwollende Vorſehung erblicken läßt — immer iſ dieſer
Traum nur eine Utopie, ſo lange die Möglichkeit ver Ver-
wirklichung deſſelben nicht nachgewieſen iſt. ;

Zur Verwirklichung aber gelangt nur, was “aus der
Organiſation der Menſchheit ſich mit Nothwendigkeit ent-
wickelt.

Was helfen nun die frommen Wünſche von höherem Lohn
und größerer Ausbildung der Arbeiter, wenn niht nachge-
wieſen wird, daß Beides mit den in die menſchliche Natur
gelegten Eigenſchaften und Kräften verträglich iſt ?

Sehen wir nicht, daß Fabriken ſtille ſtehen, wenn der
Arbeitslohn ſteigt; wird nicht bei einem höhern Lohn der
Anbau ganzer Strecken minder fruchtbaren Bodens aufhören,
und dieſer wüſt liegen bleiben — und wird dann das Loos
der Arbeiter nicht noh trüber werden, als es jeßt iſt ?

Nur das tiefere Eindringen in die Wiſſenſchaft, welche
uns die aus der menſchlichen Natur entſpringenden Geſeße
flar macht, kann über dieſe Fragen Aufſchluß geben — und
ſo müſſen wir, wenn wir über dieſen das Loos der Menſch-
heit ſo nahe berührenden Gegenſtand Licht haben wollen,
uns der wiſſenſchaftlichen Forſchung hingeben, wie anmuthlos,
dürr und dornig auh der Weg ſein mag, der dahin führt.

Wir wenden uns nun zuerſt zu Adam Smith, dem Vater
der Nationalökonomie, um zu ſehen, wie weit durch ihn die
uns vorliegende Aufgabe gelöſt iſt.

--- Page 61 ---
$. 3.

Adam Smith's Anſichten über Arbeitslohn, Zinsfuß,
Landrente und Preis.

“Wir haben zuvörderſt die Frage zu beantworten, ob Adam
Smiths Lehren zur Löſung der Aufgabe, die wir uns ‘ge-
ſtellt haben, genügend ſind oder nicht.

Zugleich wird dadurh unſere Aufgabe ſelbſt klarer und
beſtimmter hervortreten.

Da’ ſich Adam Smith's Anſichten viel leichter auffaſſen
und überſchen laſſen, wenn man aus ſeinem Buch die Zwi-
ſchenſäße und zufällig eingemiſchten Reflexionen ausſcheidet :
ſo habe ich zur Bequemlichkeit der Leſer aus dem erſten
Band von Smiths Werk über den Nationalreichthum *) die
wichtigſten und entſcheidendſten Säße über die oben angege-
benen Gegenſtände, theils wörtlich, theils abgekürzt, in Nach-
ſtehendem zuſammengeſtellt.

1 Arbeitslohn.

Im erſten Band ſagt Adam Smith:
S, 120. „Von dem Vertrage zwiſchen dem Arbeiter
und dem Eigenthümer eines Kapitals, der jenen in Arbeit

y ſet, hängt es ab, wie viel der Tagelohn betragen ſoll.“

I iria M0 vy O „Nicht die Größe, zu welcher der National-
reichthum gelangt iſ, ſondern ſein fortwährendes Wachſen iſt
es, welches das Steigen des Arbeitslohns veranlaßt,“

| S, 129 und 130. „Wie anſehnlich an ſich auch die
Rents, aus welchen der Arbeitslohn bezahlt wird, die Ein-

Aus dem Engliſchen der vierten
luege n neu überſest von Garne, Breslau 1794.


--- Page 62 ---

fünfte und das Kapital ſämntlicher Einwohner ſein mögen;
ſo wird, wenn beide mehre Jahre hindurch unverändert geblieben
ſind, und der Stillſtand fortdauert, die Anzahl der Hände
ſchneller als die der Beſchäftigungen wachſen, und in kurzem
wird durch den Eigennuß der Meiſter und die Konkurrenz
der. Arbeitſuchenden der Arbeitslohn ſo weit heruntergebracht
werden, daß er gerade nur die unentbehrlichſten Bedürfniſſe
der Natur zu befriedigen hinlänglich ſein wird.“

S. 144. „So wenig aber die Erzeugung der Kinder
durch die Armuth verhindert wird, ſo ſchr wird das Auf-
ziehen derſelben dadurh erſhwert. Man hat mich oft ver-
ſichert, daß in Hochſchottland von den zwanzig Kindern, die
eine Mutter zur Welt bringt, oft nur zwei am Leben bleiben.“

S. 145. „Jede Thiergattung vermehrt ſich natürlicher-
weiſe im Verhältniß der Unterhaltsmittel, die ſie hat; und
feine Gattung fann ſich über dieſes Verhältniß. vermehren.
Aber in einer ordentlichen bürgerlichen Geſellſchaft können es
nur die untern Klaſſen des . Volks ſein, bei welchen der
Mangel des Unterhalts der Vermehrung der Menſchen Gren-
zen ſeht, und er kann dieſe Grenze nur dadurch ſehen, daß
er einen großen Theil der Kinder, welche ihre fruchtbaren
Chen erzeugen, wieder um's Leben bringt.“

S. 146. „Die Nachfrage nah Menſchen (Arbeitern) iſt
wie die Nachfrage nah jeder andern Waare dasjenige, was
ihre Hervorbringung regulirt. i

Wäre der Lohn zu einer Zeit übermäßig groß, ſo würde
der dadurch hervorgerufene Ueberfluß an Händen (Arbeitern)
bald eine Konkurrenz veranlaſſen, wodurch der Lohn auf ſeinen
mittlern Standpunkt zurüſinken würde.“

S. 148. „Es verdient ohne Zweifel bemerkt zu werden,
daß der Zuſtand des arbeitenden Armen oder der zahlreichſten
Volksklaſſen, in der Zeit, wo die bürgerliche Geſellſchaft ſich

--- Page 63 ---

dem Punkt ihres höchſten Flors nähert, glücklicher und. er-
wünſchter zu ſein ſcheint, als in der, wo ſie dieſen Punkt
erreicht hat. Steht die Geſellſchaft in ihrem Wohlſtande ftill,
ſo lebt der gemeine Arbeiter kümmerlich; geht ſie zurück, ſo

lebt er elend.“

S. 156. „Die Nachfrage nah Arbeit beſtimmt, nachdem
ſie entweder zunehmend, abnehmend, oder ſtillſtehend iſt, und
alſo entweder eine wachſende, abnehmende, oder unveränderlich
bleibende Volksmenge fordert, die Quantität von Nothwendig-
feiten und Bequemlichkeiten des Lebens mit der die Arbeit

belohnt werden ſoll.“

Die Konkurrenz, oder das Verhältniß des Angebots zum
Begehr von Arbeit beſtimmt alſo nah Adam Smith die
Höhe des Arbeitslohns; die Größe der Nachfrage nach
Arbeitern aber iſ davon- abhängig, ob der Nationalreichthum
ſteigend, ſtillſtehend oder abnehmend iſt.

Vir haben uns nun aber die Aufgabe geſtellt, die Höhe
des Arbeitslohns für den beharrenden Zuſtand der bürgerlichen
Geſellſchaft zu erforſchen. Jn einem ſolchen Zuſtand ſind
Nachfrage und Angebot im Gleichgewicht; beide heben ſich
gewiſſermaßen auf, oder erſcheinen als ruhend — und es
geht ſchon hieraus hervor, daß in einem ſolchen Zuſtande ein
anderer Beſtimmungsgrund für die Höhe des Arbeitslohns
vorhanden ſein muß.

“Der beharrende Zuſtand aber iſt der Zuſtand des Still-
ſtandes, in welchem nah Adam Smith der Arbeiter küm-
merlich lebt, und der Lohn ſo weit herabgedrückt wird, daß
der Arbeiter dadurch nur für ſich die unentbehrlichſten Bedürf-

niſſe befriedigen kann, ſo daß der Mangel einen großen Theil

der erzeugten Kinder wieder um's Leben bringt.
: 4 *

--- Page 64 ---

Sterben aber — aus Mangel an den nothwendigen
Lebensbedürfniſſen, iſt ein gräßliches Loos, und es wäre ent-
ſezlich, wenn in den kommenden Jahrhunderten die zahlreichſte
Volksklaſſe einem ſolchen Schickſal entgegen gehen ſollte. Denn
es läßt ſich niht verkennen, daß in dem Maas, als alle
Erdtheile bevölkerter werden, der fruchtbare Boden in Beſig
genommen iſt, und die Entdeckungen neuer, der Produktion
und Fabrikation dienender Naturkräfte ſeltener werden, wir
uns dem Zuſtand des Stillſtandes mehr und mehr nähern.

Im Ganzen ſchimmert aber bei Adam Smith, ſo wie
bei den mehrſten ſeiner Nachfolger die Anſicht durch, daß die
Summe der nothwendigen Lebensbedürfniſſe des Arbeiters der
natürliche Arbeitslohn ſei. ,

Ricardo aber hat den Muth, gradezu quszuſpredhetiz „Der
natürliche Preis der Arbeit iſt der, welcher die Arbeiter in
den Stand ſeßt, zu ſubſiſtiren und ihr Geſchlecht fortzu-
pflanzen.‘

Zinsfus.

Adam Smith wirft die Zinſen des in einem Gewerbe
angelegten Kapitals mit dem Gewerbsprofit des Unternehmers
unter der Benennung „Kapitalgewinn“ zuſammen, Dies iſt
für die Klarheit ſeiner Anſichten über den Zinsfuß ſehr nach-
theilig. Da aber nah Adam Smith (S. 161) die Ge-

“ winnſte ſich aus der- Höhe der Geldzinſen beurtheilen laſſen,

beide alſo gewiſſermaßen proportional ſind, ſo läßt ſich auch
aus dem, was er über die Größe der Gewinnſte ſagt, rück-
wärts auf die Höhe des Zinsfußes ſchließen.

Advam Smith's Unterſuchung über den Kapitalgewinn
enthält zwar ſchäßbare Notizen über die Größe deſſelben in
verſchiedenen Ländern und zu verſchiedenen Zeiten, aber nur
Weniges und Unzulängliches über die Geſeße, wodurch die

--- Page 65 ---

Höhe der“ Gewinnſte und der Zinſen beſtimmt wird. Die
wichtigſten Säge in dieſer Beziehung dürften folgende ſein :
S. 160. „Die Zunahme der Kapitalien erhöht, wie wir
geſehen haben, den Arbeitslohn; — aber den Gewinnſt von
dieſen Kapitalien macht ſie geringer. Wenn die Kapitalien
vieler Kaufleute in demſelben HandelszwBeig angelegt werden,
ſo muß nothwendig die daraus entſtehende Konkurrenz den
Erfolg haben, ihre Gewinnſte kleiner zu machen, und wenn
‘dieſe Zunahme der Kapitalien ſich über alle Zweige der Ge-
werbe und des Handels eines Landes erſtreckt, ſo muß auch
der Gewinn aller Kapitaliſten ſich vermindern.“

S. 172. „Jn einem Lande, welches zu dem vollen
Reichthum gekommen iſt, den es, vermöge der Fruchtbarkeit
ſeines Bodens, ſeines Klima’s und ſeiner Lage gegen andere
Länder ' erwerben kann — in einem Lande, das in ſeinem
Wohlſtand ſtill ſteht — werden wahrſcheinlich Arbeitslohn
und Kapitalgewinn gleich niedrig ſein. Wenn es nah dem
Verhältniß der Fläche, von welcher ſeine Einwohner ihren
Unterhalt ziehen, und der Fonds, durch die ſie beſchäftigt
werden, durchaus bevölkert iſt: ſo muß die Konkurrenz unter

“ den arbeitſuchenden Menſchen ſo groß ſein, daß ihr Lohn

“nicht höher ausfallen kann, als nur grade nothwendig ift,
die bisherige Anzahl von Arbeitern zu erhalten. Und wenn
dieſes Land mit Fonds zu allen Geſchäften, die es zu machen
Gelegenheit hat, verſehen iſt, ſo wird auch in jedem Gewerbs-

_zweige ſchon ſo viel Kapital angelegt ſein, als die Natur

‘und mögliche Ausdehnung dieſes Zweigs zuläßt. Jn jedem
alſo wird durch die Konkurrenz der Kapitaliſten der Gewinnſt
‘derſelben auf-den möglich kleinſten heruntergeſunken ſein,“

S. 177. „Das höchſte Maas, zu welchem die ordent-
lichen Gewinnſte der Kapitaliſten ſteigen können, iſt, wenn ſie
ſo groß ſind, daß ſie. in den Preiſen der Waaren, den Theil,

--- Page 66 ---

welcher dem Grundeigenthümer zukommt, verſchlingen, und für
den Arbeiter nur einen ſo kleinen Theil übrig laſſen, als
nothwendig iſ, wenn der Arbeiter leben ſoll. Der Arbeiter
__ muß an allèn Orten auf die eine oder andere Art unterhalten
werden, oder das von ihm hervorzubringende Werk kann nicht
zu Stande kommen. Aber der Beſizer von Grund und Boden
braucht nicht allenthalben ſeine Rente zu bekommen.“

S. 176. „Die übliche kleinſte Geldzinſe muß etwas mehr
betragen als nöthig iſt, um den Verluſt, welchem man beim
Geldausleihen von Zeit zu Zeit unvermeidlich ausgeſeßt iſt,
zu erſezen. Wäre dies nicht, ſo wäre bei dieſem Geſchäft
gar kein Vortheil, und Freundſchaft oder Mildthätigkeit wären
die einzigen Gründe, die jemanden bewegen könnten, Geld zu
verleihen.“

Adam Smith begnügt ſih alſo, die Grenzen, bis zu
welchen Gewinnſt und Geldzinſen ſteigen und fallen können,
zu bezeichnen, und darzuthun, daß innerhalb dieſer Grenzen
die Höhe Beider von der Menge der vorhandenen Kapitalien
und der dadurch entſtehenden größern oder geringern Konkur-
renz abhängig iſt.

Damit iſt. aber nur die Erſcheinung — das, was vor
unſern Augen vorgeht — beſchrieben. Arbeitslohn und Zins-
fuß erſcheinen hier noh als zwei von einander völlig unab-
hängige, durch die Konkurrenz geregelte Potenzen — und von
einem Geſeg, das den Zuſammenhang zwiſchen beiden nach-
weiſt, iſt überall nicht die Rede.

Die Landrente.

Ueber den Urſprung und die Begrünoungi der Landrente
ſagt Adam Smith: j |

--- Page 67 ---


S.1-89. „Sobald als in einem Lande Grund und Boden
Privateigenthum geworden iſt, wandelt auh die Gutsbeſizer
die den Menſchen ſo natürliche Neigung an, zu ernten, wo
ſie nicht geſäet haben, und ſelbſt für die freiwilligen Erzeug-
niſſe des ihnen zugehörigen Feldes eine Rente zu fordern.

_Das Holz im Walde, das Gras auf dem Felde, welches ſo

lange Grund und Boden Allen gemein war, dem, welcher es
haben wollte, nur die Mühe es einzuſammeln koſtete, wird
nun von dem: Grundherrn mit einer Abgabe, oder einem
Kaufpreiſe beladen. Es muß dieſem Grundherrn nämlich die
Erlaubniß, das eine oder das andere ſammeln zu dürfen,
abgekauft — es muß ihm für dieſe Erlaubniß ein Theil
von dem, was man auf ſeinem Boden geſammelt, oder erbauet
hat, überlaſſen werden. - Dieſer Theil, oder welches auf eines
hinausläuft, der Geldpreis dieſes Theils iſt das, was man
den Grundpreis oder die Landrente nennt — und macht von
dem Verkaufspreiſe der Waaren den dritten weſentlichen Be-
ſtandtheil aus.“ |

_S. 271. „Wenn der Grundhetr ſeinen Vertrag mit dem
Pächter ſchließt, ſo iſt er gewiß bemüht, ihm an den Erzeug-
niſſen ſeines Bodens keinen größern Antheil zu laſſen, als
ſchlechterdings nöthig iſ, (um dem Pächter theils die Fonds,
woraus er die Anſchaffung des Samens beſtreitet, die Arbeiter
bezahlt, und Vieh und Ackergeräth ankauft und unterhält,
theils von dieſen Fonds den Gewinn zu ſichern, den in dieſer

Gegend Pächter gewöhnlicher Weiſe von ihren Kapitalien

erhalten. Keinen kleinern Theil kann auch augenſcheinlich der
Pächter annehmen, ohne ſich der Gefahr auszuſeßen, zu
Grunde zu gehen, und mehr als dies iſt der Grundherr ſelten
geneigt ihm zu laſſen. Was nun von dem Produkt
eines Landguts, oder (welches einerlei iſ) von
dem Preiſe dieſes Produkts, nah Abzug jenes

a i i


--- Page 68 ---

Theils noch übrig bleibt, das eignet ſih der
Grundherr unter dem Namen der Rente zu.“

S. 274. „Nur ‘diejenigen Erzeugniſſe eines Landes können
zu Markte gebracht werden, deren gewöhnlicher Preis zureicht,
die auf ihre Fertigung gewandten Gelder, nebſt dem üblichen
Gewinne, der von einem ſolchen Kapital gezogen zu werden
pflegt, heraus zu bringen. Beträgt jener Preis mehr , ſo
fällt der Ueberſchuß an den Grundherrn als Rente.“

S. 174. „Hoher Arbeitslohn und große Gewinnſte ſind
die Urſachen theurer Waarenpreiſe; hohe Renten ſind die
Wirkungen derſelben.“

Die beiden Einwürfe :

1) daß die Neigung des Eigenthümers von Grund und
Boden zur Beziehung einer Rente von denſelben noh
nicht hinreicht,, dieſe Rente von Andern wirklich zu ver-
langen; und

2) daß Adam Smith die Einkünſte, die ein Gut bei der
Verpachtung giebt, „Landrente“ nennt, daß alſo (wie im
erſten Theil, zweite Auflage, $ 5 a. ausführlich gezeigt
iſt) ‘in Adam Smith?s Landrente der Ertrag “des
Grund und Bodens an ſich mit den Zinſen des in den
Gutsgebäuden 2c. ſteckenden Kapitals vermengt ſind,

laſſen wir hier unberückſichtigt, weil ſie nicht zum Gegenſtand
unſerer gegenwärtigen Betrachtung gehören.

Dagegen muß ſich hier unſere ganze Aufmerkſamkeit dar-
auf richten, daß nah Adam Smith die Höhe der Land-
rente und überhaupt das Vorhandenſein derſelben ganz und
gar von dem Preiſe der ländlichen Erzeugniſſe abhängig "iſt.

--- Page 69 ---

ita Preis.

Was Adam Smith, S. 101 und 102, über den Markt-
preis ſagt, läßt ſich in nachſtehende Säße zuſammenfaſſen :

1) Der Preis, für welchen eine Waare gewöhnlicher Weiſe
“wirklich verkauft wird, heißt der Marktpreis.

2) Der Marktpreis jeder Waare, ‘jedes Erzeugniſſes wird
beſtimmt durh das Verhältniß zwiſchen Angebot und

Nachfrage, zwiſchen der zum Verkauf zu Markt gebrach-
ten und der von den Käufern begehrten Quantität.

3) Jt die Quantität der zu Markt gebrachten Waare
geringer, als die, wornah ein wirkſamer Begehr vor-
handen, ſo entſchließen ſich mehrere Käufer, ‘ehe ſie die
Waare ganz entbehren, einen höhern als den gewöhn-
lichen Preis dafür zu zahlen, und durch die Konkurrenz
zwiſchen den Käufern ſteigt dann der Marktpreis über

| den gewöhnlichen Preis.
: 4) Ueberſteigt dagegen die Quantität der zu Markt gebrach-
: “ten Waare die Größe des wirkſamen Begehrs, ſo kann
nicht die ganze Quantität zu dem bisher üblichen Preiſe
abgeſezt werden, ſondern es müſſen diejenigen, die ſich
bisher des“ Gebrauchs dieſer Waare enthielten oder ſie
nur im beſchränkten Maaße gebrauchten, durch eine
WE Erniedrigung des Preiſes zum Ankauf derſelben bewogen
werden — und ſo ſinkt ‘der Marktpreis dieſer Waare

“unter den gewöhnlichen Preis herab.

"Dieſe Erklärung iſt aus dem Leben genommen, iſt That-
ſahe*). ‘ Aber was iſ, müſſen wir nun gm damit für
die Wiſſenſchaft gewonnen ?

Ögd *) Dies heißt das Leben abſchreiben, aber Vernunft ift nict
darin,‘ ſagte ein Freund, dem ih dieſe Säge ttpellte, If


--- Page 70 ---

Die Konkurrenz, das Verhältniß zwiſchen Angebot und
Nachfrage, iſt ſo wenig ſtetig, iſt ſo CRE und veränder-
lich wie die Witterung.

Wie kann nun eine ſo unbeſtimmte, ſo veränderliche Po-
tenz zur Grundlage für ein Lehrgebäude dienen ?

Dies hat Adam Smith unſtreitig auch gefühlt, und er
ſucht deshalb in nachſtehenden Säßen ein die Konkurrenz
beherrſchendes Geſeß darzuſtellen.

S. 98 und 99, „Jn jedem Lande, oder in jeder Gegend
eines Landes gibt es ſowohl für den Arbeitslohn als für
den Gewinnſt einen gewiſſen Maasſtab , der beſtimmt, was
gewöhnlicher Weiſe und im Durchſchnitt“ der Arbeiter für ſeinen
Fleiß zu erhalten und der Kapitaliſt mit ſeinem Gelde zu
gewinnen erwarten kann.“

„Eben ſo gibt es in jedem Lande, in jeder Gegend eine
gewiſſe Tare für die Landrente.“/

Dasjenige Maas des Arbeitslohns, der Kapitalgewinnſte
und der Landrente, das an einem gewiſſen Orte, zu einer
gewiſſen Zeit das gewöhnliche iſt, kann an dieſem Orte,
zu dieſer Zeit, für das natürliche angeſchen werden.“

S. 90. „In jeder bürgerlichen Geſellſchaft ‘iſt der Markt-
preis jeder Waare entweder aus den drei Beſtandtheilen —
Arbeitslohn, Kapitalgewinn und Landrente — zuſammen-

geſeßt, oder enthält tvenigſtens einen oder den andern der-
ſelben.“ #

S, 98. „Iſt der Verkaufspreis einer Waare weder
größer noch kleiner als nöthig iſt, um die Rente von dem
Stücke Landes, den Lohn für die Arbeit, und den Gewinnt
von dem Kapitale, welche ſämmtlich angewandt worden ſind,
die Waaren zu erzeugen, zu verfertigen und zu „Markt zu
bringen — nah den an jedem Orte, zu jeder Zeit gewöhn-
lichen Taxen — zu bezahlen: ſo wird dieſe Waare für den

--- Page 71 ---

Preis verkauft, welchen man ihren“ natürlichen nennen
fann.“ | NICH ENEE
“S. 105. „Der natürliche Preis iſ alſo gleichſam“ der
Mittelpunkt, gegen welchen die wandelbaren Marktpreiſe aller
Waaren beſtändig gravitiren. Zufälle verſchiedener Art können
dieſe leßtern eine Zeit ‘lang von jenem“ Mittelpunkt entfernt
halten — ſie über ihn erheben, oder unter ihn“ erniedrigen.
Sie mögen aber durh noh ſo große Hinderniſſe abgehalten
werdén, ſich in“ dieſem Ruhepunkt feſtzuſezen: ſo "äußern ſte
doch ein beſtändiges Streben, ſich demſelben zu nähern.“

Noch erinnere ih mich aus meiner Jugend ſehr lebhaft,
welche Freude ih empfand, -als ih dieſe Säße Adam
Smith's zum erſten Mal las. Licht und Klarheit verbrei-
tete’ ſih dadurch für mich über einen ſonſt verworrenen Gegen-
ſtand, und ih ſah nun die regelloſe Konkurrenz einem be-
ſtimmten Geſeß untergeordnet. Die Produktionskoſten waren
nun zum Regulator des natürlichen Preiſes — gegen welchen
die Marktpreiſe ſtets gravitiren — erhoben, und dadurch der
Konkurrenz ihre Schranken angewieſen.

Dieſe Freude dauerte aber nicht lange, ſondern wurde beim
tiefern Eindringen in den Gegenſtand gar bald getrübt.

Der natürliche Waarenpreis wird durch den natürlichen
Arbeitslohn, den natürlichen Kapitalgewinn und die natürliche
Landrente, welche in der Hervorbringung dieſer Waare ent-
halten ſind, beſtimmt.

“ Frägt man nun aber, wodurch wird der natürliche Arbeits-
lohn beſtimmt, ſo lautet die Antwort: Durch die Konkurrenz:
* Frägt man nah dem Beſtimmungsgrund des natürlichen
_Kapitalgewinnſtes, ſo iſt dieſer abermals die Konkurrenz.

--- Page 72 ---

Die Entfernung der Konkurrenz aus den Be-
_ ſtimmungsgründen für den natürlichen Preis iſt
alſo nur ſcheinbar, iſt eine Jlluſion — —.

Verbindung zwiſchen Preis und Landrente.

Reicht der Verkaufspreis einer Waare grade hin, das bei
der Hervorbringung derſelben angewandte Maas von Arbeits=-
lohn, Kapitalgewinn und Landrente — nach den- gewöhnlichen
Taxen — zu vergüten, ſo iſt dies der natürliche Preis der Waare.

Was von dem Verkaufspreiſe der ländlichen Erzeugniſſe
nah Abzug des Arbeitslohns, des Kapitalgewinns und der
ſonſt auf die Hervorbringung derſelben verwandten Koſten
übrig bleibt — das bildet nah A. Smith die Landrente.

Fragen wir nun: „welches iſt der natilihe Preis des

Getreides ?“
ſo erhalten wir, dieſen Beſtimmungen nach,“ folgende Antwort:

Der natürliche Preis des Getreides iſt der, durch welchen

das gewöhnliche Maas von Arbeitslohn, Kapitalgewinn

und Landrente, was in den Produktionskoſten des Ge-
treides enthalten iſ, genau gedeckt wird.

Fragen wir nun ferner: „welches iſt die natürliche

Landrente ?“
ſo lautet die Antwort :

Was von dem Verkaufspreiſe der Produkte, alſo auch des

Getreides, nach Abzug des Arbeitslohns, der Auslagen

und ‘des: Kapitalgewinns des Pächters hain bleibt —

das bildet die Landrente.

Alſo wird bei der Beſtimmung des natürlichen
Preiſes des Getreides die Landrente als eine
bekannte Größe betrachtet; bei der Beſtimmung
der Landrente wird dagegen der natürliche Preis n
des Getreides als bekannt angenommen.

--- Page 73 ---

"Dies iſ ein Zirkelſchluß, der beim oberflächlichen Leſen
wohl einſchläfern und beruhigen kann, durch den aber Nichts
gefunden, Nichts aufgeklärt wird.

Wenn y = a + þ + x und
ſo iſt die zweite Gleichung nicht eine neue, ſondern nur eine
Umſegung der erſten, und die unbekannten Größen y und x
bleiben beide unbeſtimmt.

Unglülicherweiſe treffen dieſer Zirkelſchluß und jene Jllu-
ſion, in Betref der Entfernung der Konkurrenz aus den Be-
ſtimmungsgründen des natürlichen Preiſes grade ein Funda-
mentſtück des ganzen Lehrgebäudes.

Wenn hiernah nun die Landrente vom Preiſe der länd-
lichen Erzeugniſſe abhängt, der Preis aber abhängig iſt vom
Arbeitslohn und Kapitalgewinn, und die Größe dieſer beiden
Potenzen durch die Konkurrenz beſtimmt wird: ſo iſt auch die
Landrente von der Konkurrenz abhängig.

Die Konkurrenz iſt alſo nah A. Smith der lezte Regu-
lator für Arbeitslohn, Kapitalgewinn, Preis und Landrente.

Nach dieſer Ueberſicht der Smith ſchen Lehren müſſen wir
uns die Frage vorlegen: was iſt E für die Löſung
unſerer Aufgabe gewonnen ?

Die Aufgabe aber, die wir uns zunächſt geſtellt haben,
iſt folgende :

Welches iſ der naturgemäße Antheil "des Arbeiters an
“dem durch ihn hervorgebrachten Erzeugniß ; oder welches

iſt der dem Arbeiter von der Natur beſtimmte Lohn ?
“Nach A. Smith iſt der Arbeiter auf das, was ihm die
Keiftrezg zukommen läßt, "das EA auf das Beſtehende an-

gewieſen.

--- Page 74 ---

In der That ſagt A. Smith (S. 99) ſelbſt: „dasjenige
Maas des Arbeitslohns, das an einem gewiſſen Orte, zu
einer gewiſſen Zeit das gewöhnliche iſt, kann an dieſem
Orte, zu dieſer Zeit für das natürliche angeſechn werden.“

Das Veſtehende aber iſt im Laufe der Zeit dem ſteten
Wechſel unterworfen, und man muß fragen:

Welches Beſtehende iſt denn das Rechte, das
Naturgemäße?
Hierauf können A. Smith?s Lehren keine Antwort er-

“theilen; ja wir finden bei genauerer Betrachtung, daß dies für

A. Smith überall nicht Gegenſtand der Unterſuchung geweſen iſt.

A. Smith begnügte ſich damit, die Thatſachen und Er-
ſcheinungen, die ſich ihm darboten, zuſammenzuſtellen, und zu
einer Ueberſicht zu vereinigen — und dies war zu ſeiner Zeit
und bei dem damaligen Stand der Wiſſenſchaft ein ſehr ver-
dienſtliches Werk. Den Grund der Erſcheinungen zu erfor-
ſchen, lag in dem vorliegenden Fall noch nicht in ſeiner Aufgabe:

Jn unſerer Zeit aber, wo die Arbeiter mehr und mehr
zum Bewußtſein über ihre Lage und ihre Rechte gelangen,
und künftig mit unwiderſtehlicher Macht an der Geſtaltung
des Staats und der Geſellſchaft Theil nehmen werden —
jé6t wird die Frage über die. naturgemäße Vertheilung des
Einkommens zu einer Lebensfrage für das Fortbeſtehen der
Staaten und der bürgerlichen Geſellſchaft.

Wenn ih hier und im Verfolg dieſer Schrift mich vor-
zugsweiſe auf Adam Smith's Werk beziehe, obgleich durch
Ricardo, Say, Nau, Hermann, Nebenius u. A.
A. Smith's Lehren mehrfach erweitert, berichtigt und ſyſte-
matiſcher dargeſtellt ſind, be geſchieht dies aus den beiden
Gründen: ih:

--- Page 75 ---

H weil meine Unterſuchungen. in dem Smit h'ſchen Werk
ihre Wurzeln haben, und zu einer Zeit begonnen ſind, wo
__ die Werke der genannten Gelehrten noh niht erſchienen, oder
mir wenigſtens noch. nicht zu Geſicht gekommen waren ;

2) weil A. Smith's Werk in den mehrſten weſentlichen
Punkten noh immer die Grundlage der Nationalökonomie bildet.

Jndem nun meine Unterſuchungen ſih unmittelbar an die
A, Smiths anſchließen, und da beginnen, wo mir dieſe
mangelhaft erſcheinen, liegt es in der Natur der Sache, daß
_ ih häufig beurtheilend und berichtigend gegen A. Smith
auftreten muß. Da andererſeits das Viele, worin ich mit
A. Smith einverſtanden bin, unerwähnt bleibt: ſo kann dies
leicht den Anſchein von Nichtanerkennen oder gar Ueberheben
gewinnen.

Dies liegt aber ſehr ferne von mir, und es kann nicht
leicht Jemand eine gkößere Verehrung für dieſen Genius haben,
als der Verfaſſer dieſer - Schrift. Grade darin, daß ich die
Berichtigung und Erweiterung der Smith’ ſchen Lehren für
eine Förderung der - Wiſſenſchaft halte und zum Gegenſtand
meiner Unterſuchungen mache, liegt ein Beweis der hohen
Achtung, die ih für A. Smith hege.

Hätte Euklid ſeine Elemente ungeſchrieben gelaſſen, weil
er ſeinen 11. Grundſaz nicht beweiſen konnte, ſo würde die
Nachwelt viel verloren und die Geometrie ſich viel ſpäter aus-
gebildet haben,

Hätte A. Smith, gewahrend, daß ſeine Lehren über
Arbeitslohn, Zinsfuß und Landrente eigentlich nur Darſtellung
des Beſtehenden, nicht Auffaſſung eines dieſe Potenzen beſtim-
menden Geſezes ſei, ſih in die Tiefen dieſer Unterſuchung
verſenkt, ſo würde er ſein unſterbliches Werk valait
Re vollendet haben.
ab vgs das große Herſchel’ſche Teleskop wurden die dem

--- Page 76 ---

bloßen Auge ſichtbaren Nebelflecke am Firmament in Stern-
gruppen d. i. in Weltſyſteme ‘aufgelöſt, aber es zeigten ſich
nun andere bisher nicht geſehene Nebelflecke. Durch" das in
unſern Tagen konſtruirte Rieſenteleskop ſind die Herſchelſchen
Nebelflecke wieder in Sterngruppen aufgelöſ\t, aber zugleich
auch wieder Nebelflecke enthüllt, die für Herſchel noh unſicht-
bar waren. y

Wie viele Weltſyſteme mögen nun noch jenſeits der Grenze
liegen, bis zu welchen das Rieſenteleskop das Auge führt!

Unendlich aber wie das Weltall iſt auch die Wiſſenſchaft.
Wie dort die Verſtärkung der Sehkraft zur Entdeckung neuer
Weltſyſteme, aber auch zu neuen Geheimniſſen führt: ſo ent-
hüllen ſich auh mit den Entdeckungen in der Wiſſenſchaft
dem geiſtigen Auge neue bisher nicht geahnte Probleme.

Nachdem A. Smith über ſo viele Gegenſtände des bür-
gerlichen Lebens Licht verbreitet und ſeinen Nachfolgern die
Zeit und Mühe des eigenen Forſchens hierüber erſpart hat,
ſind dieſe, wenn auh minder begabt, verpflichtet, die Lücken,
die er im Wiſſen gelaſſen, auszufüllen, und — neue Probleme
in den Geſichtskreis zu bringen.

g. 4.
Arbeitslohn.

Wenn man auf die ungleiche Vertheilung der Glücksgüter
blickt, und erwägt, wie geringe die mühſamen körperlichen Arbeiten
des Tagelöhners, die doch zugleich die unentbehrlichſten ſind,
bezahlt werden: ſo drängen ſich wohl Jedem, der die Geiſtes-
freiheit erlangt hat, die mit der Muttermilch eingeſogenen
Eindrücke und Vorurtheile einer Prüfung zu unterwerfen, und
nach dem Grund derſelben zu forſchen, die Fragen auf:

1) Warum bezieht der Gutsbeſizer ohne Mühe und Arbeit
eine Rente von ſeinem Boden ; warum kann der Arbeitslohn

--- Page 77 ---

————


micht ſo hoch ſteigen, daß ‘die bisherige Landrente unter

die Arbeiter getheilt wird, die anſcheinend einen viel ge-

rechtern Anſpruch darauf haben ?

2)’ Jſt'die geringe Belohnung, der Handarbeit in der Natur

“ der Gewerbe und des Landbaues begründet, und ſomit

"dem Willen der Vorſehung entſprechend, oder iſt der

“jezige Zuſtand durh Gewalt und Unterdrückung, der

ſich" die arbeitende Klaſſe niht wieder entziehen fann,

herbeigeführt worden? ;

“Untér den verſchiedenéèn Betrachtungsweiſen, durch welche
wir“ Aufklärung über dieſen "Gegenſtand zu erlangen hoffen
dürfen, ſcheint die Unterſuchung über die Frage: „welche Fol-
gen ‘hat eine Erhöhung tes Arbeislohns?“ am erſten und
nächſten zum Ziele führen zu müſſen.

In der Wirklichkeit ſind aber die Verhältniſſe des gewerb-
lichen Lebens ſo in einander greifend und ſo komplizirt, daß
der Blik in dieſelben ſich verwirrt, ehe die leßten Folgen einer
Erhöhung des Arbeitslohns erkannt ſind. Bei der Beantwor-
tung der obigen Frage, wenden wir uns deshalb zuerſt dem
iſolirten Staat zu, wo alle Verhältniſſe möglichſt einfach vor
uns liegen.

“An der Grenze der kultivirten Ebene des iſolirten Staats,
wo der Boden keine Rente gibt, und der Gutsertrag auf die
Zinſen des in den Gebäuden 2c. ſteckenden Kapitals beſchränkt
iſt, muß durch eine Erhöhung des Arbeitslohns die Landrente

negativ “werden, d. i. unter Null herabſinken.

“Wenn aber der Anbau des Bodens für den Beſter
deſſelben dauernd mit Verluſt verbunden iſt, ſo wird derſelbe
feine neuen Gebäude mehr errichten, ſondern das Gut ver-
laſſen, ſobald die alten Gebäude ' den Einſturz drohen. Der
Boden bleibt ‘dann wüſt liegen, und der Anbau des‘ Bodens

zieht ſich bis ‘auf die Entfernung ‘von der Stadt zurück, [wo


--- Page 78 ---

die«bisherige Landrente den Betrag des erhöhten Arbeitslohns
zu decken vermag.

Die Arbeiter aus dem jeßt verlaſſenen Kreiſe müſſen in
den der Stadt nähern Gegenden, wo auf Koſten der Land-
rente ein höherer Lohn gezahlt werden kann, Arbeit und: Un-
terhalt ſuchen. Aber auf den Gütern in dieſen Gegenden
ſind ſchon ſo viele Menſchen beſchäftigt, daß das Arbeits-
produkt des zulezt angeſtellten Arbeiters nur gerade noh den
Lohn deckt, den er erhält. Sollen noh mehr Arbeiter ange-
ſtellt werden, ſo müſſen Culturmethoden angewandt werden,
die weniger einträglih ſind, und ſih bei dem bisherigen
Arbeitslohn- nicht bezahlt machen. Es können alſo auch. die
hinzukommenden Arbeiter nur dann Beſchäftigung finden, wenn
ſie für einen noch niedrigern Lohn als den bisherigen arbeiten
wollen.- Die Noth wird ſte zur Annahme des geringern Lohns
zwingen, und durch die Konkurrenz wird dann auch der Lohn
der dort ſchon länger anſäſſigen Arbeiter herabgedrückt:

Der Verſuch den Arbeitslohn zu erhöhen, bewirkt alſo
das Gegentheil, und die Lage der Arbeiter wird dadurch nur
noch ſchlechter. ‘

Wir gelangen hiemit alſo zu dem Neſultat, daß der nie-
drige Arbeitslohn in dem Weſen der Gewerbe begründet, und
daß eine Erhöhung deſſelben unmöglich iſt.

Zu dieſem Reſultat kann man aber auch auf vielen andern

Wegen und durch andere Schlußfolgen gelangen, und. ſo- wird

es erklärlich, wie die Anſicht, daß dem Arbeiter nichts zu-
fomme, als was zu ſeiner Lebensfriſtung nothwendig iſt, ſich

ſo weit hat verbreiten, und ſelbſt bei den Gelehrten ſo tiefe:

Wurzeln hat ſchlagen können.

„ Blanqui (in ſeiner Geſchichte der politiſchen Dtrem

überſegt von Buß, 2. Band. S, 162) ſagt von Say:


--- Page 79 ---


„Er folgte dem Vorurtheil der Zeitgenoſſen, welche dèn
Lohn als genügend anſahen, nicht weil er leben ließ,
ſondern weil er am Sterben hinderte.“

Wenn wir aber im Denken nicht ermüden, und uns mit
der gewonnenen Anſicht nicht beruhigen, ſondern die Schluß-
folgen, durch welehe wir jenes Reſultat erlangt haben, bis
auf den Grund verfolgen: ſo ergibt ſich, daß wir zu dieſem
Reſultat nur dadurch gelangt ſind, daß wir die Höhe des

. Zinsfußes — welche der Konſtruktion des iſolirten Staats

zum Grunde liegt — als unantaſtbar, als unabänderlich
betrachtet haben.

Wenn aber der Zinsfuß erniedrigt wird, der Kapitaliſt
von ſeinem Kapitale geringere Einkünfte bezieht: ſo kann auch
ſelbſt an der Grenze der kultivirten Ebene der Arbeitslohn
erhöhet werden, ohne daß der Anbau des Bodens aufhört, und
ohne daß auh nur Ein Arbeiter entbehrlih und brodlos wird.

“Damit haben nun jene Schlußfolgen ihre Baſis und ihren
ganzen Halt verloren.

Die Frage über die Verbeſſerung des Zuſtandes der Ar-
beiter reduzirk ſich alſo in der einfachſten Form auf die:

Kann nicht der Zinsfuß erniedrigt werden, um dem Ar-
beiter einen größern Antheil an ſeinem Arbeitserzeugniß
zukommen zu laſſen, und dadurch ſeinen Lohn zu erhöhen?

Die Höhe des" Zinsfußes kann aber auh nicht willkühr-
lich, ‘nicht blos“ zufällig ſein, ſondern es muß auch hierin
Geſeßmäßigkeit walten.

Wir werden hiedurch unmittelbar darauf geführt, daß die
Beſtimmung des naturgemäßen Arbeitslohns abhängig iſ von
der Kenntniß der Geſeße, wodurch die Höhe des Zinsfußes,
und’ das Verhältniß deſſelben zum Arbeitslohn beſtimmt wird.

“Damit betreten wir nun die ‘Schwelle einer ſchwierigen

und verwickelten Unterſuchung.
E gs


——> rr ————

--- Page 80 ---

Da ein ſchon im Jahre 1826 niedergeſchriebènes Frag-
ment, den Zinsfuß betreffend, das aufgeſtellte Problem und
die zu löſenden Fragen näher entwickelt, ſo theile ich dies
Fragment hier zunächſt mit.

$ 5.
Ueber die Höhe des Zinsfußes, in dialogiſcher Fornt.

A. Kannſt Du mir ſagen, warum dex Zinsfuß jet an
dieſem Orte 5 pCt., warum er nicht 2, oder auch 10 pCt. iſt?

B. Der Zinsfuß wird ebenſo, wie der Preis jeder Waare
durch das Verhältniß des Angebots zur Nachfrage beſtimmt.
Jſt nun der Zinsfuß 5 pCt., ſo beweiſt dies, daß bei dieſem
Zinsſag Angebot und Nachfrage im Gleichgewicht ſind. Stiege
durch zufällige Einwirkungen der Zinsfuß auf 10 pCt., ſo
würde das Angebot zunehmen, die Nachfrage abnehmen, und
dies würde ein Sinken des Zinsſaßzes zur Folge haben, Der
umgekehrte Fall träte ein, wenn der Zinsfuß momentan bis
zu 2 pCt. heruntergegangen wäre.

A. Dieſe Antwort entſpricht dem, was wir in den natio-
nalöfonomiſchen Schriften über dieſen Gegenſtand finden; aber
ſie befriedigt mich nicht: denn ſte gibt nur die Erſcheinung,
nicht den Grund der Erſcheinung an. Daß Angebot und
Nachfrage im Gleichgewicht ſind, wenn der Zinsfuß konſtant,
z. B. 5 pCt. geworden iſt, verſteht ſich von ſelbſt; ih will
aber wiſſen, warum Angebot und Nachfrage gerade bei 5,
und nicht bei 2, oder 10 pCt. im Gleichgewicht ſind.

B. Dies hängt von der Größe des vorhandenen National-
fapitals ab. Je reicher eine Nation iſt, deſto niedriger iſ der
Zinsfuß, und umgekehrt, je ärmer, deſto höher iſ derſelbe.
Deshalb ſinkt der Zinsfuß beim zunehmenden Reichthum,
bleibt konſtant beim ſtillſtehenden, und feigh beim abnehmen-
den Nationalreichthum. E e ditu

--- Page 81 ---



A. Dies ſind aus der Erfahrung entnommene Säte, die
als ſolche. ihren Werth haben; aber ‘ſte geben wiederum nur
die Erſcheinung, nicht den Grund der Erſcheinung an. Denn
warum iſt der Zinsfuß niedriger bei reichen, höher bei armen
Nationen ? y

B. Nichts iſt leichter zu beantworten. Denn ſo wie Ueber-
fluß an Waaren niedrige Preiſe“ erzeugt, ſo erzeugt auch
Veberfluß ‘an Kapital einen niedrigen Zinsfuß.

A. Auf dieſe Weiſe drehen wir uns aber ſtets im Kreiſe
herum. Jch muß nun, um dieſe Zirkelſchlüſſe zu durchſchnei-
den, die Frage an Dich richten: aus welchem Grunde ent-
ſteht denn Ueberfluß an Waaren und Kapital ?

“B. Sparſamkeit, Fleiß und Geſchicklichkeit erzeugen Ueber-
fluß an. Waaren und“ ſomit auh an Kapital.

A. Gut, dieſe Eigenſchaften des Menſchen muß ich als
Quellen ‘des Nationalreichthums gelten laſſen; aber werden
zwei“ Nationen, die dieſe Eigenſchaften in gleich hohem Grade
beſißen, immer auf gleicher Stuffe des Reichthums ſtehen,
und einen Zinsfuß von gleicher Höhe haben?

BB.“ Nein, das nicht. Die Anwendung gleicher Kräfte auf
guten und auf ſchlechten Boden, in einem rauhen und in
einem milden Himmelsſtrich, unter einer despotiſchen, die Un-
terthañen mit Abgaben bedrückenden Regierung, und unter

. einer Regierung, die Freiheit und Geſetlichkeit walten läßt —

muß ‘ein ſehr verſchiedenes Reſultat liefern. Die“ geiſtigen
Eigenſchaften des Menſchen, und die Beſchaffenheit des Ob-
jekts, worauf dieſelben angewandt werden, wirken gemeinſchaft-

lih auf die. Größe des Erzeugniſſes.

“A. Geſegt nun England und Nordamerika hätten Be-
wohner“ von gleichem Nationalcharakter, und Boden, Klima-
und Verfaſſung wären in beiden Ländern gleich — folgt

hieraus, daß der relative Nationalreichthum, d. i. der auf

--- Page 82 ---

einèn Kopf fallende Theil des Geſammt-Reichthums, und der
Zinsfuß in beiden Ländern gleich hoch ſein müſſen ?

B. Nein; denn England iſt ein ſchon ſeit Jahrhunderten
hochkultivirtes Land, während Nordamerika erſt kurze Zeit
von ziviliſirten Völkern bewohnt wird, daſſelbe noh große
Strecken fruchtbaren aber unbebauten Bodens beſizt, die eine
weite und nügliche Anwendung des Kapitals geſtatten —
und deshalb muß hier der Zinsfuß höher ſein als in England.

A. Alſo nicht die geiſtigen Kräfte des Menſchen und das
Objekt, worauf ſie angewandt werden, entſcheiden allein über
die Größe des relativen Nationalreihthums und des Zins-
fußes, ſondern wenn in zwei Ländern beide Faktoren gleich
ſind, tritt die Zeitdauer, während welcher beide Länder bewohnt
ſind, als dritter den Zinsfuß regulirender Faktor ein.

Betrachten wir nun genauer, welcher Unterſchied zwiſchen
einem ſchon längere Und einem erſt kürzere Zeit bewohnten
Lande — bei Gleichheit des Klima's, des Bodens und der
Vewohner — ſtattfindet: ſo zeigt ſich, daß im Erſtern nicht
blos der fruchtbare, ſondern auch der ſandige Boden und die
wenig lohnenden Hügel bebauet ſind, während in Letterem
nur erſt die fruchtbaren Thäler der Kultur unterworfen ſtnd —
wo dieſelbe menſchliche Arbeit mit einem weit größern Erzeugniß
gelohnt wird, als auf dem ſandigen und hügeligen Boden.

Aus dieſer Beobachtung der in der Wirklichkeit fatt

denden Verhältniſſe können wir nun folgern:

1) daß der Zinsfuß ſteigt, wenn die Arbeit ſohnendir
wird, d. i: ein größeres Produkt liefert; i

2) daß es einen großen Unterſchied in der Höhe des
Zinsſazes hervorbringt, ob daſſelbe Nationalkapital auf 1
oder 2 Quadratmeilen vertheilt iſt, daß alſo nicht das abſo-
lute, ſondern nur das relative Nationalkapital, ‘d. i. das mit

der Größe des angebauten Landes und mit der Bevölkerung

--- Page 83 ---
«e —

vétglichene Nätionalvermögen einen weſentlichen Einfluß auf

die Höhe des Zinsfußes ausübt.
Aber mit allen dieſen Erörterungen ſind wir nun dahin

- gekommen, die Umſtände anzugeben, unter welchen der Zins-
_fuß höher oder niedriger iſt.

Kannſt Du aber wohl für irgend ein Land, das Du in
allen ſeinen Verhältniſſen genau kennſt, beſtimmen, ohne die
Erfahrung zu Hülfe zu nehmen, wie hoch der Zinsfuß, in
Zahlen ausgeſprochen, hier ſein muß?

B. Die Höhe des Zinsfußes wird bedingt durch die
Größe der Nuzung, die ein im Landbau und in den Gewer-
ben angelegtes Kapital gewährt. Ein auf die Urbarmachung
einés reichen Bodens verwandtes Kapital kann ſich mit 10

__pCt., oder noch höher verzinſen. Jſ aber der reiche Boden

erſt’ ſämmtlich in Beſiß genommen, nnd wendet ſich die Ur-
barmächüng dem Boden von minderer Güte zu, ſo ſinkt nach
und! nah die Nuzung des verwandten Kapitals auf 5, 4
“oder gar 3 pCt. zurück.

Die Höhe des Zinsfußes, in Zahlen ausgeſprochen, hängt
alſo davon ‘ab, welche Güte der noch niht in Kultur genom-
mene Boden hat, und bis zu welchem Grade die auf dem be-
‘reits fultivirten Boden gemachten Verbeſſerungen ‘gediehen ſind.

A! Dieſe dem ſcharfſinnigen Ricardo entnommeite Er-
klärung iſt für die gewöhnlichen Verhältniſſe zutreffend und
praktiſch brauchbar; aber ſie genügt niht zur Begründung
eines állgemeinen Geſeßes.

Man verſeze ſich nur im Gedanken nach einer unermeß-
lichen bisher nicht angebaueten Ebene, die durchaus auf jedér
Stélle gleich fruchtbar und noch keines Menſchen Eigenthum
iſt, und frage dann: „wie wird ſih hier das Verhältniß
zwiſchen Zinsfuß und Arbeitslohn geſtalten, und welche Höhe
wird der Zinsfuß erlangen, wenn dieſe Ebene urbar gemacht wird ?“

--- Page 84 ---

Jene Erklärung, die ſich auf dén- Vorzug des ‘einen Bo-
dens vor dem andern gründet, wird ‘hier, wo gar kein Vor-
zug ſtattfindet, völlig unbrauchbar, und zeigt eben dadurch,
wie wenig ſie den Forderungen, die man an ein allgemeines
Geſeß machen muß, Genüge leiſtet.-

Außer dieſer Unzulänglichkeit trägt jene Erlus noch
einen andern Mangel in ſich.

Wir müſſen nämlich bei ihrer Anwendung ſtets die Er-
fahrung zur Hülfe nehmen, und unſer Wiſſen daraus ſchöpfen.
Wir wollen aber nicht wiſſen, was geſchehen iſt, ſondern wir
wollen die Gründe kennen, aus welchen das Geſchehene her-
vorgegangen iſt.

B, Jch verſtehe nicht ganz, was Du damit ſagen willſt ?

A. Ein Beiſpiel wird dies deutlich machen.

Man ſagt, der Preis jedes Produkts, jeder Waare wird
beſtimmt durch das Verhältniß des Angebots zur Nachfrage.

Wer ſich nun durch dieſe Erklärung befriedigt fühlt, kann
den Preis der Werthsgegenſtände nie anders “als aus | der®
Erfahrung entnehmen; er vermag nicht den Preis irgend
eines Produkts oder Fabrikats wiſſenſchaftlich zu beſtimmen;
er hat die Preisbeſtimmung blinden Gewalten übergeben, und
braucht ſich nun nicht abzuquälen über die Gründe, warum
der Preis gerade dieſer und kein anderer iſt. Wer“ aber
tiefer eindringt, wird erkennen, daß das Verhältniß zwiſchen
Angebot und “Nachfrage nur die äußere Erſcheinung einer
tiefer liegenden Urſache iſ. Wenn ein Markt mit Waaren
überfüllt wird, ſo iſt dies nicht ein bloßer Zufall, ſondern ein
Zeichen, daß die früher hier bezahlten Preiſe ſo hoch waren,
daß eine größere Hervorbringung dieſer Waaren vortheilhaft
wurde. Der frühere zu hohe Preis iſ alſo Urſache des
Ueberfluſſes, der nun Preiſe erzeugt, die zu niedrig ſind. Auf
dieſe Weiſe bleiben die Marktpreiſe im ſteten Schwanken; aber

--- Page 85 ---

der Produktionspreis iſt — wie A. Smith ſich treffend aus-
drückt — der Mittelpunkt, gegen welchen die Marktpreiſe ſtets
gravitiren. Stimmen aber Marktpreis und Produfktionspreis
einmal überein, ſo iſ weiter keine Urſache, weder zu einer zu
großen noch zu geringen Hervorbringung, und Angebot und
‘Nachfrage ſtehen dann im Gleichgewicht. Der Produktions-
preis iſt alſo der-Regulator des Marktpreiſes, und dieſer muß
troß der unzähligen Abweichungen im Durchſchnitt eines großen
Zeitraums doch wieder mit dem Erſtern zuſammenfallen.
Meine Frage iſ nun die:
gibt es für den Preis eines Kapitals, d. i. für die Höhe
des Zinsfußes, einen ſolchen Regulator, wie ihn der Preis
der Waaren in den Produktionskoſten findet, und welches
iſt der Maasſtab für ‘die Produktionskoſten des Kapitals ?

B. Dies vermag ih nicht zu beantworten, und wie es
mir ſcheint, iſt alles, was bisher in ‘der Nationalökonomie
“geleiſtet iſt, nicht genügend, um hierauf eine befriedigende
Antwort zu ertheilen.

A. Die Sache iſt aber von großer Wichtigkeit. So lange
wir hierüber nicht aufs Klare ſind, vermögen wir nicht ein-
mal den Produktionspreis der Waaren wiſſenſchaftlich darzu-
ſtellen: denn zu den Elementen, die den Waarenpreis beſtim-
men, gehören auh die Zinſen des angewandten Kapitals,
fennen wir dieſe aber nur aus der Erfahrung, d. i. ‘aus der
Erſcheinung, ſo miſchen wir in dasjenige, was wir erklären
und wiſſenſchaftlich begründen wollen, die äußere Erſcheinung
ſelbſt-als Grund ein, und drehen uns ſo in einem Zirkelſchluß
herum, der zu keinem Reſultat führt.

B. “Es frägt ſich aber, ob eine ſolche Beſtimmung des
 Zinsfußes, wie Du ſie wünſcheſt, möglich iſ, und ob eine
Verbindung zwiſchen Zinsfuß und Arbeitslohn wirklich ſtattfindet.
(nA. Veberall, wohin wir blicken, ſchen wir Zinsfuß und

--- Page 86 ---

 Arbeitslohn in beſtimmten Zahlen ausgeſprochen. Der Zins-
fuß, der ſih ſo gebildet hat, iſ aber niht das Werk des
Zufalls oder des blinden Waltens, ſondern iſt entſprungen
aus dem Zuſammenwirken von Menſchen, die ſämmtlich von
einem verſtändigen Eigennug geleitet, gemeinſchaftlich — wie
die Bienen am Bau der Zelle — an einem großen Werk
arbeiten. Da hier der Eigennuß durch den Verſtand geleitet
wird, ſo muß auch das, was der Eigennug hervorgebracht
hat, wiederum durch den Verſtand begriffen werden können.
Es handelt ſich alſo nicht darum, ‘neue Geſeze zu ‘entdecken,
fondern es ſoll nur das, was ſchon geſchehen iſt, begriffen
und dadurch klar werden, wie es geſchehen iſt.

Es ſoll das, was der Verſtand unzähliger Menſchen —
wovon jeder an dem großen Bau mitarbeitet, aber nur die
Stelle überſieht, wo er ſelbſt arbeitet — hervorgebracht hat,
durch den Verſtand des Einzelnen aufgefaßt werden und in
dieſem ſich zur Ueberſicht und Klarheit geſtalten.

8 6.
Beſtimmungen und Vorausſebungen.
1. Werthmeſſer.

Man iſt gewohnt, den Ertrag eines Gutes, ſo wie die
mit dem Landbau verbundenen Koſten in Geld anzugeben und
auszuſprechen, obgleich ein Theil der Ausgaben, - z.: B. das
Saatkorn, das Pferdefutter u. m. a. niemals in den-Handel
gekommen und nicht gegen Geld uingeſett iſt. "Nun dient
aber ein ‘großer Theil des für Korn und andere Produkte |
eingenommenen Geldes nur dazu, ‘Um andere Bedürfniſſe,
¿. B. Baumaterialien, Schmiede-, Sattlerarbeit u. |. w. ‘dafür
einzukaufen. Eigentlich werden alſo“ dieſe Bedürfniſſe für
Korn eingetauſcht, und in der That hat der Landwirth nichts
anderes, als ſeine Erzeugniſſe, wofür er die Waaten, deren=

S ZOE

« A M
_- z À 4 rA E

--- Page 87 ---

er bedarf, eintauſchen kann. Das Geld dient hier blos als
Mittel zum Tauſch.

Die Summe des für Korn in einem Jahre eingenomme-
nen Geldes, verglichen mit der Summe des verkauften Korns,
ergibt den Preis eines Scheffels Rocken, wenn alles Korn
auf Rocken reduzirt iſ. Die für irgend ein Bedürfniß,
z. B. Schmiedearbeit ausgegebene Geldſumme, dividirt durch
den Preis des Scheffels Rocken, ergibt die Zahl der Scheffel
Rocken, die man zur Erlangung dieſes Bedürfniſſes hat
hingeben müſſen, Auf dieſe Weiſe ließe ſich die Rechnung
über Einnahme und Ausgabe eines Gutes ganz in Scheffel
Rocken führen. |" Eine ſolche Rechnung würde, beiläufig
geſagt, ein helleres Licht über manche Punkte verbreiten: es
würde ſich mit einem Blickk überſehen laſſen, wie bei fallenden
Getreidepreiſen und gleichbleibenden Abgaben an den Staat,
dieſe einen weit größern Theil vom Ertrage des Guts hin-
wegnehmen, alſo in der That erhöht ſind; ferner wie das
Sinken des Getreidepreiſes bei gleichbleibendem Geldlohn der
Arbeiter den reellen Lohn erhöht,- und dem Arbeiter einen weit
größern Antheil am Gutsertrage verſchafft u. ﬅ. w.

“ Für unſere Unterſuchung nehmen wir nun den Rocken
als Werthmeſſer und einen Berliner Scheffel dieſer Kornart
‘als Einheit an.
| 2. Lohn der Arbeit.

Der freie Arbeiter beſigt in der Regel als Eigenthum
einiges Vieh — eine Kuh, Schweine und Federvieh — das
nöthige Hausgèeräth und einen Theil der Werkzeuge — Spa-
ten, Beile 2c. — womit er arbeitet. Der Lohn, den er er-
hält, iſ alſo nicht blos Belohnung ſeiner Arbeit, ſondern iſt
zugleich Vergütung. für den Gebrauch des Kapitals, was er
beſizt, und umfaßt alſo den Lohn für die Arbeit an Ld und
die Zinſen des Éiiieczi N

--- Page 88 ---

Hier iſt unſer Beſtreben aber darauf gerichtet, ‘den Lohn
für die Arbeit an ſich zu ermitteln, und was ih in der Folge
Arbeitslohn nenne, iſ derjenige Theil des Lohns, welcher
nach Abzug der Zinſen jenes Kapitals noch übrig bleibt.

Um über die Größe der Einnahme eines Arbeiters zu
urtheilen, iſt der Lohn, den dieſer für eine Tagearbeit erhält,
kein richtiger Maasſtab, denn

1) iſ der Tagelohn gewöhnlich nach der Verſchiedenheit
der Jahreszeiten und der Arbeiten verſchieden — höher
im Sommer, als im Winter, höher bei“ den Ernte-, als
bei den Beſtellungsarbeiten ;

2) hat es auf den Erwerb des Arbeiters einen ‘großen |
Einfluß, ob derſelbe während des ganzen Jahres Arbeit
und Verdienſt hat, oder nur. in einem Theil des Jahres
Beſchäftigung findet ;

3) bekömmt der Arbeiter neben dem Geldlohn, der ihm
als Tagelohn gereicht wird, häufig noch, Emolumente,
wie Wohnung, Garten, Kuhweide, Brennmaterial 2c. ent-
weder unentgeldlich, odex doch zu einem niedrigen Preiſe; und

4) hat es auf den Erwerb eines Tagelöhners einen großen
Einfluß, ob und in welchem “Grade deſſen Frau und
unerwachſene Kinder Arbeit und Verdienſt finden.

Um nun einen beſtimmtern Maasſtab für den Arbeitslohn
zu erhalten, faſſe ih das, was der Arbeiter mit ſeiner Frau
‘und ſeinen unerwachſenen Kindern bis zum Alter von 14
Jahren für die Arbeit während eines ganzen Jahrs
an Geld und Emolumenten erhält, zuſammen, ziehe hievon
die Zinſen des im Hausgeräth, in den Werkzeugen 2c. ſtecken-
“ den Kapitals ab, “und nenne das Uebrigbleibende „den Lohn
für die Jahresarbeit einer Arbeiterfamilie.“ Zur Abkürzung
ſeze ih dafür aber im Verfolg Hen Schrift: „Lohn für -
1 J. A. eines Mannes.“ ‘idr, dra n

--- Page 89 ---


Den Betrag des ſo ‘ermittélten: Lohns, dem Werth nach
auf Berliner Scheffel Rocken reducirt und in Scheffeln
Rocken ausgedrückt, bezeichne ich mit „A.“

3. Arbeitsprodukt.

Wenn man von dem rohen Ertrage eines Guts alles in
Abzug bringt, was zur Erhaltung der Gebäude und des
Inventars in demſelben Beſtand und demſelben Werth gehört,
was zur Saat und zum Viehfutter erforderlich iſt, ſo“ wie
die Adminiſtrationskoſten und den Gewerbsprofit des Unter-
nehmers, und überhaupt alles abrechnet, was zur Erhaltung
der Wirthſchaft nothwendig iſ, und weder dem Eigen-
thümer des Guts bei einer Verpachtung, noch den
Arbeitern zu Nußen kömmt: ſo nenne ih den Ueber-
ſchuß, der ſich dann ergibt -und der unter dem Gutsherrn und
den Arbeitern vertheilt werden ſoll, das Arbeitsprodukt; und
dieſes dividirt durch die Zahl der mit der Hervorbringung
deſſelben beſchäftigt geweſenen Arbeiter, ergibt ‘die Größe des
Arbeitsprodukts eines Mannes, welches ih mit „p“ bezeichne.
Bei Gewerbsunternehmungen wird das reine Arbeitsprodukt,
welches übrig bleibt, nachdem der Unternehmer Adminiſtrations-
foſten und Gewerbsprofit bezogen hat, zwiſchen dem Beſiger
des in dem Gewerbe ſteckenden Kapitals und den Arbeitern

getheilt,
4. Die Arbeiter.

Wenn man auf einem Gut oder einem Güterkomplex die
verrichtete Arbeit und das geſammte Arbeitsprodukt durch die
Zahl der Arbeiter theilt, ſo ergibt ſich, was ein Arbeiter im
Durchſchnitt geleiſtet und hervorgebracht hat, und nach
dieſem Durchſchnitt entwirft man ſeine Anſchläge und Berech-
nungen, Bei einem ſolchen Kalkül gehört die große Ver-

--- Page 90 ---
78 \

ſchievenheit zwiſchen den Individuen in Bezug auf Fähigkeiten
und Leiſtungen nicht zum Gegenſtand der Betrachtung. Die
Leiſtungen der Geſammtheit werden durch das Durchſchnitts-
Reſultat repräſentirt, und erhalten darin ihr Maas.

In dieſem Sinne iſ es nun auh erlaubt, von der Un-
gleichheit zwiſchen den Arbeitern zu abſtrahiren, und alle
Arbeiter derſelben Klaſſe in Bezug auf Kraft, Geſchicklichkeit,
Fleiß, Pflichttreue u. \. w. als völlig gleich anzunehmen.

Dieſe Annahme liegt nun unſeren nächſten Unterſuchungen
zum Grunde.

5. Subſiſtenzmittel.

Das was eine Arbeiterfamilie zu ihrem Unterhalte noth-
wendig bedarf, hängt gar ſehr von der Zahl der Kinder, die
ſie erzielt, ab, und läßt, wenn hierüber nichts beſt “o wird,
ſelbſt keine Beſtimmung zu.

Da es unſer Zweck iſt, die Geſeße, welche den Arbeitslohn
und Zinsfuß reguliren, für den beharrenden Zuſtand“ der
bürgerlichen Geſellſchaft zu erforſchen, ſo müſſen wir auch die
Zahl der Arbeiter als gleichbleibend anſehen, und “annehmen,
daß die arbeitenden Familien im Ganzen ſo viele Kinder er-
zielen, als zum Erſaß der durch. Alter und Tod abgehenden
Arbeiter erforderlich: ſind. Die Arbeitskraft erſcheint dadurch
als eine ſih niht abnußende, unveränderliche Größe. |

Die Summe der Subſiſtenzmittel, welche eine Arbeiter-
familie — únter dieſer Beſchränkung — zur Erhaltung
ihrer Arbeitsfähigkeit nothwendig bedarf, ſeze ih für
jede Familie im Werth gleih a Scheffel Nocken jährlich.

Dieſe mit „a“ bezeichneten Unterhaltsmittel betrachten wir
als eine durch: die Erfahrung gegebene, bekannte Größe.

Was wir hier als“zum Unterhalt nothwendig betrachten,
darf nicht verwechſelt werden mit dem, was nah Blanqui?s"

--- Page 91 ---

Ausdruck hinreicht, um am Sterben zu hindern: denn es ſoll
durch dieſe Unterhaltsmittel dem Arbeiter nicht blos das
Leben, ſondern auch die Arbeitsfähigkeit erhalten werden.
Andererſeits bleiben alle Genußmittel, die hiezu nicht abſolut:
erforderlich ſind, von dem, was wir mit „a“ bezeichnen, - aus-

geſchloſſen.
Wenn man von ‘dem Arbeitslohn = A das, was der

Arbeiter nothwendig verbrauchen muß, alſo a, abzieht, ſo

ergibt ſich für: den Arbeiter ein Ueberſchuß. von A — a, wofür
wir y ſegen. Es- iſt dann A =a:+ y.

6. Kapital.

Unter „Kapital“ verſtehe ih: das unter Mitwirkung der
Naturkräfte durch die menſchliche Arbeit hervorgebrachte Er-
zeugniß, welches zur Erhöhung der Wirkſamkeit menſchlicher
Arbeit dienlich iſt, und angewandt wird, vom Grund und
Boden aber — wenn auch, wie bei Bäumen und Gebäuden,

mit Verlegung der Form — trennbar iſt.

7. Zinsfuß oder Zinsſat.
In den für - ein ‘ausgeliehenes Kapital eingenommenen
Zinſen ſind in der Regel zwei-Beſtandtheile enthalten ; nämlich
1) die Vergütung, welche der Borger für die - zeitweiſe
Nuzung des Kapitals, unter der Bedingung , daſſelbe
im gleichen Werth wieder abzuliefern, zahlt ;
2) die' Aſſekuranzprämie für den möglichen und in einer
+ längern Periode beim Ausleihen öfters vorkommenden
Verluſt des Kapitals ſelbſt.
Was ich in dieſer Schrift „Zinsfuß“ nenne, umfaßt nur
den erſten dieſer beiden Beſtandtheile. -
“Der ‘Zinsfuß in dieſem Sinne kann in der Wirklichkeit
nur an den: Zinſen, welche für die, gegen erſte Hypothek aus-

--- Page 92 ---

‘geliehenen, und für unverlierbar gehaltenen Kapitalien gezahlt
werden, ih zeigen und zur Kenntniß kommen.

Den auf dieſe Weiſe beſtimmten Zinsfuß hha ich
mit „Z.“

8. Landrente.
Der Begriff von Landrente iſt im 1. Theil, 2. Auflage,

$ 5 a. ausführlich erörtert. Um indeſſen meinen Leſern das

Nachſchlagen zu erſparen, bemerke ih hier in der Kürze:
daß ih unter Landrente nicht, wie Adam Smith,
Say u. A., die Gutseinkünſte, ſondern die Rente ver-
ſtehe, welche von den Gütseinfünften nah Abzug der
Zinſen vom Werth der Gebäude, der Waldungen, der
Einzäunungen und überhaupt aller vom Boden
trennbaren Werthsgegenſtände übrig bleibt. |

8-7.
Unternehmergewinn, Induſtriebelohnung,
Gewerbösprofit *),

a. Unternehmergewinn.

Wenn man von dem Gewinn, den der Unternehmer eines

Gewerbes bezieht, in Abzug bringt: .

1) die Zinſen des angewandten Kapitals,

2) die Aſſecuranzprämie für Schifbruch , Seuergeſah
Hagelſchlag u. ﬅ. w.,

3) die Beſoldung eines Kommis, Adminiſtrators: ‘u. f. w.,
der die Geſchäftsführung, Aeon des UE, und
die Aufſicht übernimmt,

*) Das Gründlichſte und Werthvollſte, was i über dieſen Gegen-
ſtand irgendwo getroffen , iſt enthalten in Hermann?s /(Staats-

wirthſchaftliche Unterſuhungen“/, p. 145—265. München 1832. a ta

(MJ1T9 Kya

O OE!

--- Page 93 ---

ſo bleibt in der Regel für den Unternehmer noch ein Ueber-
ſchuß — und dies iſt der Unternehmergewinn. *

Worin iſt nun dieſer begründet, und was iſt die Urſache,
daß dieſer nicht durch die Konkurrenz der Unternehmer ſelbſt
vernichtet wird — da doch die Anwendung des Kapitals
durch die in Rechnung gebrachten Zinſen, die Gefahr beim
Geſchäft durch die in Abzug gebrachten Aſſekuranzbeiträge,
und die Arbeit und Mühe der Geſchäftsführung durch die
Beſoldung des Adminiſtrators vergütet und aufgewogen wird?

Beantwortung dieſer Frage.

Es gibt feine Aſſekuranzgeſellſchaft gegen alle und jede
Gefahr, die mit der Uebernahme eines Gewerbes verbunden
iſt; ein Theil der Gefahr muß immer von dem Unternehmer
ſelbſt getragen werden. Durch das bloße Sinken der Preiſe
der Produkte, Fabrikate und Handelswaaren kann der Pächter

eines Guts, der Fabrikant wie der Kaufmann, ſein ganzes

Vermögen verlieren — und gegen dieſe Gefahr gibt es keine
Aſſekuranzgeſellſchaft.

Nun kann man dagegen erwidern:

Wer beim Beginn ſeines Unternehmens ſeinen Anſchlag
auf die bisherigen Mittéelpreiſe der Produkte oder Waaren
gründet, kann zwar durch das Sinken des Preiſes unter den
bisherigen Mittelpreis verlieren; aber eben ſo oft, vielleicht
öfterer, wird er durh das Steigen des Preiſes gewinnen —
die Gefahr wird durch die Ausſicht auf den Gewinn kom-
penſirt, folglich bedarf es dafür keiner Entſchädigung.

Nach dieſem Prinzip kann eine Verſicherungsgeſellſchaft

verfahren, aber niht der Einzelne. Denn gerade in der

Verſchiedenheit, die zwiſchen einer Sozietät, bei welcher jeder

ANS _Akftieninhaber nur einen Theil ſeines Vermögens aufs
( D ſeht, und dem | Unternehmer, der ſein ganges Ver-

--- Page 94 ---

mögen dem Verluſt ausſeßt, liegt der Grund, warum ein
Unternehmergewinn ſtattfinden muß.

Wer ein Vermögen von 10,000 Thlr. beſit, kann füglich
einen Thaler auf eine Karte ſehen, ohne daß ſein Glück
gefährdet wird; das Vergnügen beim Gewinn kompenſirt das
Mißbehagen beim Verluſt. Sett er aber ſeine 10,000 Thlr.
ſämmtlih auf eine Karte, ſo kann die Verdoppelung feines
Vermögens im günſtigen Fall ſeinem Glück nimmermehr fo
viel zuſeßen, als ihm im ungünſtigen Fall durh den Verluſt
ſeines ganzen Vermögens an Genuß und Lebensglückk ent-
zogen wird.

Wer das Vermögen beſitzt, die Koſten zu beſtreiten, welche
die Erlangung der Kenntniſſe und der Ausbildung für den
Staatsdienſt erfordert, hat die Wahl, entweder ſich dem Staats-

. Dienſt zu widmen, oder — bei gleicher Befähigung für beide

Berufsarten — Gewerbsunternehmer zu werden. Wählt er

Erſteres, ſo iſ nach ſeiner Anſtellung ſeine Subſiſtenz für

das ganze Leben geſichert; wählt er Letteres, ſo kann eine
ungünſtige Konjunktur ihn gar bald ſeines Vermögens be-
rauben, und ſein Lebensloos iſt dann, Lohnarbeiter zu werden.

Was könnte nun bei ſo ungleichen Ausſichten in die
Zukunft ihn bewegen, Unternehmer zu werden — wenn nicht
die Wahrſcheinlichkeit des Gewinns viel größer wäre, als -die
des Verluſtes.

In dem Maas, als der Verluſt eines Theils, oder des -

ganzen Vermögens empfindlicher iſt, dem Glück und der
Zufriedenheit mehr raubt, als eine gleiche Vergrößerung des
Vermögens dem Lebensglück hinzufügen kann — in dem
Maas muß ‘auh bei Gewerbsunternehmungen die Wahr-
ſcheinlichkeit des Gewinns größer ſein, als die des Verluſtes.

Adam Smith, und mit ihm die mehrſten engliſchen Schrift-
ſteller werfen die Zinſen des verwandten Kapitals mit dem

e tte


--- Page 95 ---

Unternehmergewinn unter der Benennung „Gewinn“ zu-

_ nproduftiv.

ſammen.
Bei dieſer Vermengung zweier aus ſo verſchiedenen Quellen

entſpringenden Potenzen wird die Erkenntniß des Zuſammen-
hanges zwiſchen Arbeitslohn und Zinsſaß faſt unmöglich.
Say hat, ſo viel ich weiß, dieſen Mangel des Smith'ſchen
Syſtems zuerſt aufgedeckt.

b. Jnduſtriebelohnung.

Für die Anordnung und Leitung der Geſchäfte bei einen
Gewerbe, ſo wie für die Beaufſichtigung der dabei ange-
ſtellten Arbeiter ſcheint, dem erſten Anblick nach, dem Unter-
nehmer nur eine Vergütung zuzukommen, welche gleich iſt dem
Gehalt, den er einem Adminiſtrator, Buchhalter oder Auf-
ſcher, der ihm dieſe Mühe und Beſorgung abnimmt, zu geben
braucht, -

_ Aber die Leiſtungen des für eigene Rechnung arbeitenden
Unternehmers und des beſoldeten Stellvertreters ſind, wenn
auch beide gleiche Fähigkeiten und Kenntniſſe beſißen, dennoch
ſehr verſchieden.

In ſolchen Zeiten, wo durch die Wechſelfälle der Kon-
junktur das Geſchäft große Verluſte bringt, und das Ver-
mögen, wie die Ehre des Unternehmers auf dem Spiele
ſtehen, iſt der Geiſt deſſelben von dem einen Gedanken, wie
er das Unglück von ſich abwenden kann, erfüllt — und der
Schlaf flieht ihn auf ſeinem Lager.

Anders verhält es ſich in einem ſolchen Fall mit dem
beſoldeten Stellvertreter. Wenn dieſer am Tage redlich gear-
beitet hat, und am Abend ermüdet zu Hauſe kömmt, ſchläft
er mit dem Bewußtſein erfüllter Pflicht ruhig ein.

Aber die ſchlafloſen Nächte des Unternehmers ſind nicht


--- Page 96 ---

Hier faßt er Pläne und kömmt auf Gedanken zur Ab-
wendung ſeines Mißgeſchicks, die dem beſoldeten Adminiſtrator,
wie ernſtlih derſelbe auh ſeine Pflicht zu erfüllen ſtreben
mag, doch verborgen bleiben — weil ſie erſt aus der höchſten
Anſpannung aller auf einen Punkt gerichteten Geiſteskräfte
hervorgehen.

Die Noth iſ die Mutter der Erfindungen, und ſo wird
auch der Unternehmer durch ſeine Bedrängniß zum Erfinder
und Entdecker in ſeiner Sphäre.

Wie der Erfinder einer neuen nüßlichen Maſchine mit
Recht den Ueberſchuß bezieht, den die Anwendung derſelben
im Vergleich mit der ältern Maſchine gewährt, und dieſen
UVeberſchuß als Belohnung ſeiner Erfindung genießt — eben
ſo muß das, was der Unternehmer durh ſeine größere
Geiſtesanſtrengung mehr hervorbringt als der beſoldete
Adminiſtrator, demſelben als Belohnung ſeiner Jnduſtrie zu-
fallen.

Der für eigene Rechnung und auf eigene Gefahr arbei-
tende Unternehmer beſizt, bei übrigens gleichen Eigenſchaften,
eine größere Leiſtungsfähigkeit als der beſoldete Stellvertreter
— wie groß auch deſſen Pflichttreue ſein mag — und ‘dies
iſt der Grund, warum dem Unternehmer, außer den Admini-
ſtrationsfoſten noh eine Vergütung, die wir „Jnduſtriebeloh-
nung“ nennen, zukömmt.

Ein ähnliches Verhältniß zeigt ſich ſelbſt bei der gemeinen
Handarbeit. Die Kraft des Arbeiters, der Erde im Ver-
dung aufladet, wird geſtärkt und geſtählt durch das Gefühl,
daß jeder Spatenſtich ihm zu Gut kömmt, und ſeinen Verdienſt
erhöht, während der pflichitreue Lohnarbeiter, “der die
Mühſeligkeit und Anſtrengung bei der Arbeit ſtets durch den
moraliſchen Zwang, den er ſich ſelbſt auflegt, bekämpfen muß,
weit eher ermattet, und bei gleicher Kraft und Tüchtigkeit ein

--- Page 97 ---

geringeres Tagewerk zu Stande bringt als der Verdung-
arbeiter.

Dieſe Betrachtung mag zugleich auch dazu beitragen, das
Urtheil über die Arbeiter zu mildern, wenn wir finden, daß
ſie im Tagelohn ſo ſehr viel weniger zu Stande bringen, als
ſie ſonſt im Verdung geleiſtet haben — indem wir dies nicht
blos der Trägheit und Pflichtvergeſſenheit beimeſſen dürfen,
(wozu man nur zu ſehr geneigt iſt) ſondern dies auch zum
Theil der verſchiedenen, niht von der Willkühr der Arbeiter
abhängenden Leiſtungsfähigkeit zuſchreiben müſſen.

c, Gewerbsprofit.

Was der Unternehmer mehr bezieht, als die Zinſen des
verwandten Kapitals, und die Adminiſtrationskoſten, nämlich
den Unternehmergewinn und die Jnduſtriebelohnung, faſſe ich
zur Vereinfachung des Ausdrucks unter der Benennung
„Sewerbsprofit“/ zuſammen.

Das Kapital kann nur dann eine Nußung gewähren, und
iſt im engern Sinn yur dann Kapital, wenn es produktiv
angelegt wird; und von der Größe dieſer Nußung hängt die
Höhe des Zinsfußes beim Ausleihen der Kapitale ab.

Die produktive Anlegung ſet einen Gewerbsbetrieb, und
dieſer einen Unternehmer voraus.

Das Gewerbe liefert dem Unternehmer nah Erſtattung
aller damit verbundenen Auslagen und Koſten einen reinen
Ertrag. Dieſer Reinertrag enthält die beiden Beſtandtheile :
Gewerbsprofit und Kapitalnuzung. Nach Abzug des Ge-
werbsprofits von dem Reinertrag ergibt ſich die Größe der
den Zinsfuß beſtimmenden Kapitalnußzung.

Nach der auf dieſe Weiſe bewirkten Ausſcheidung und
Ermittelung der Nuzung des in einem Gewerbe angelegten

Naps. wird es. erlaubt ſein, in den Puhiinit tn

--- Page 98 ---
) y 86

von ¡dein Unternehmer ſelbſt zu abſtrahiren, und dieſen
gleichſam als den durch den Gewerbsprofit gelohnten Ge-
ſchäftsführer des Kapitaliſten zu betrachten; wobei aber der
Unternehmer durch ſein eigenes Jntereſſe getrieben wird, die
höchſte Kapitalnuzung zu erſtreben.

(Jn dem Arbeitsprodukt, wie dies $ & Nr. 3 definirt
worden, iſ der Gewerbsprofit nicht mehr enthalten, ſondern
bereits ausgeſchieden, und es kommen deshalb bei der Frage von
der Vertheilung des Arbeitsprodukts nur Arbeiter, Kapitaliſten
und Landbeſiger in Betracht.)

g 8.
Bildung des Kapitals durch Arbeit.

Die erſten Menſchen, welche die Erde betraten, hätten
umkommen müſſen, wenn nicht die vorſorgende Natur eine
Fülle von wildwachſenden Gewächſen hervorgebracht hätte,
deren Früchte dem Menſchen zum Lebensunterhalt dienen.

Wen wir den Urſprung des Kapitals, und den Zuſtand
der Geſellſchaft, in welchem der mit keinem Kapital verſehene
Menſch, blos durch ſeine Arbeit ſubſiſtiren und ſelbſt einiges
Kapital ſchaffen kann, uns vergegenwärtigen wollen, ſo- müſſen
wir uns in Gedanken nach den Tropenländern verſeßen: wo
die Früchte des NPiſang, der Kokospalme, und des Brod-
baums *) in Verbindung mit Bataten, Mais und andern

*#) Ueber den mannigfaltigen Nugen , den die Gewächſe den Men-
ſchen gewähren, theile ih hier einige — aus Sucow’s „„Oekonomiſche
Botanik“ entnommene — Notizen mit.

1) Der gemeine Piſang (Musa paradisiaca L.) erreiht eine
Hôhe von 10 bis über 20 Fuß, hat einen baumartigen Stamm, welcher
aber niht holzig, ſondern grün von häutiger, markiger Subſtanz iſt.
Seine Blätter erreichen eine Länge von 6 bis 12 Fuß, und ſind an
2 Fuß und darüber breit, Die Früchte haben ein mildes, ſaftiges
Fleiſh und werden in Oſt- und Weſtindien zur Speiſe, theils roh,
theils in vielfachen Zubereitungen -gebrauht und dienen ſtatt des

--- Page 99 ---

Südfrüchten zur Ernährung der Menſchen ausreichen; wo
eine jährlich zu erneuernde Hütte von Baumſtämmen, mit

Brodes. Die Früchte liefern auh durch Abkohung ein Getränk, und
durch Gährung einen Wein. Aus dem Stamm kann eine Art Flachs
bereitet werden, und die Blätter dienen zu Tafeltühern und zur
Deekung der Häuſer. ‘

Nach v. Humbold nährt in Mexiko ein mit Piſang bepflanzter
Morgen des beſten Bodens 25 Menſchen , und verurſaht wenig Arbeit.
(Rau, Volkswirthſchaftslehre, 2. Auflage, S. 86). —

2) Die Kokospalme (Cocos nucifera L.).

Die äußere Schale der Kokosnuß dient wegen ihres faſer igen
Weſens zu Stricken und Lunten.

Die Kokosmilch in den ausgewachſenen Früchten iſt ein beſonderes
Erfriſchungsmittel , und eine Kokosnuß liefert wohl für zwei Perſonen
hinlänglihen Saft zur Löſchung des Durſtes.

Von âltern Früchten, in denen der innere Kern ſih ſhon verdickt
hat, dient ſolcher theils zum Speiſen, theils zur Bereitung einer Milch,
welche ſich rahmt und ein Oel liefert. Die harten Schalen des Kerns
ſind vor der Reife weih und eßbar. Von den reif gewordenen Nüſſen
werden die Schalen zu mancherlei Behältniſſen gebrauht. Aus den
weiblichen Blüthen der Kokospalme wird der Palmwein bereitet. Mit
einem Zuſas von Reis, Syrop und Waſſer verſehen, liefert dieſer
Wein den Arak. Unvermiſcht geht dieſer Wein in der Wärme in
Palmeſfig über. Der obere, weiche und markige Theil des Schaftes gibt
das ſogenannte Palmhirn, welches verſpeißt wird, Das ſhwammige,
faſerige Mark des Schaftes wird als Dünger gebraucht, Die Blätter
der Kokosbâume dienen zur Deckung der Dächer, zu Matten, Stricken,
Flechtwerk, Sonnenſchirmen und zu Papier.

3) Der Brodfruchtbaum (Artocarpus incisa L.). Aus dem
fleiſhigen Mark der Frucht des Brodbaums wird, nachdem daſſelbe in
Gruben gebraht und dort in ſaure Gährung übergegangen iſt, Brod
gebacken. Dieſes ſaure Brod iſt die vorzüglihſte Speiſe der Taheitier,
und dient ihnen auch zum Proviant auf ihren Reiſen. Häufiger iſ aber
noch der Genuß der friſchen Brodfrucht, die man vor ihrer völligen
Reife abnimmt, abſchâlt, in Blätter wickelt und auf heißen Steinen
backt. Aus dem Splint der 2- dis 3jährigen Stämme werden Zeuge
und muſelinartige Tücher verfertigt. Die Blätter des Brodbaums
dienen zum Einwickeln beim Backen der Frucht und auh als Teppiche
zur Belegung des Bodens beim Speiſen. Die abgefallenen männlichen
Kolben dienen als Zunder.- Der nah gemachten Einſchnitten aus dem
Stamme hervordringende Saft liefert mit Kokosmilch eingekocht, einen
Vogelleim, und mit Sagomehl , Zuckker und Eiweiß wird er zu einem
ſehr feſten Kitt,

--- Page 100 ---

den Blättern des Piſang gedeckt, hinreichenden Schuß gewährt ;
und wo die Piſangblätter zur Bekleidung genügen.

„Seit der früheſten Kindheit menſchlicher “Kultur findet
man in allen Kontinenten unter den Wendekreiſen, ſo weit
Tradition! und Geſchichte reichen, Piſangkultur,“ ſagt v. Hum-
boldt in ſeinen Anſichten der Natur.

Die drei genannten Baumarten bringt dort die Natur
ſelbſt, ohne Zuthun des Menſchen hervor. Dagegen werden
Bataten und Mais des Anbaues, alſo der menſchlichen Arbeit
bedürfen. Auf dem humusreichen lockern Boden werden hiezu
das Ausreißen der die Erde bedeckenden Pflanzen, und das
Aufrißen des Bodens mit einem Stabe ſchon genügen, und
alſo keine Geräthſchaften, in welchen Kapital enthalten fl
angewandt werden brauchen.

Die allmälige Entwickelung eines in die Tropenländer
verſeßten Volks können wir uns unter zwei verſchiedenen
Geſichtspunkten denken.

a) Wir betrachten dies Volk nicht blos als arm an
Kapital, ſondern auh als arm an Kenntniſſen und unbekannt
mit den Erfindungen und Entdeckungen, wodurch in unſern
Tagen die Fabrikation und Produktion ſo ſehr gefördert iſt

Die Kapitalbildung kann dann nur ſebr langſam vor ſich
gehen, iſt abhängig nicht blos von der Arbeit, ſondern auch
von dem Fortſchritt der Jntelligenz, und ſomit das Werk
zweier verſchiedener Potenzen. Die Entwickelung, die hier
ſtattfindet, gehört der Kulturgeſchichte an, und liefert für
den Zweck unſerer Unterſuchung keine Reſultate.

b) Wir denken uns ein mit allen Fähigkeiten, Kenntniſſen
und Geſchilichkeiten der ziviliſirten europäiſchen Nationen
ausgerüſtetes Volk nach einem Tropenlande verſet, welches
aber kein Kapital, alſo auh keine Werkzeuge beſißt, und

--- Page 101 ---

fragen, wie ſich hier bei gleichbleibender Jntelligenz des Volks
die Kapitalbildung geſtaltet.

Hier können zwei verſchiedene Fälle ſtattfinden :

1) Dieſes Volk ſteht im Verkehr mit andern Nationen,
und kann ſeine eingeſammelten und erſparten Vorräthe an
Früchten gegen andere Gegenſtände, namentlih gegen Werk-
zeuge und Maſchinen vertauſchen.

Auf dieſe Weiſe würde aber das Erzeugniß der Arbeit
an ſich, gegen andere Erzeugniſſe, worin Arbeitslohn, Zinſen
und Landrente enthalten ſind, vertauſcht, und wir erhielten
dann über das, was wir zu erforſchen ſuchen, keinen Aufſchluß.

2) Dieſes Volk ſteht mit andern “ Nationen in keinem
Handelsverkehr, iſt von der übrigen Welt getrennt, und die
Kapitalbildung geht von innen heraus ohne einen äußern
Einfluß vor ſich.

Dieſen legtern Fall legen wir unſerer nächſten Unterſuchung
zum Grunde und nehmen ferner an:

1) daß in dem Schoos der Gebirge dieſes Landes alle
Metalle vorhanden ſind, welche die europäiſche Jnduſtrie zu
ihren Erzeugniſſen und Fabrikaten gebraucht ;

2) daß dieſer Volksſtamm zahlreih genug iſt, um die
Theilung der Arbeiten, wie ſie in Europa ſtattfindet, einführen
zu können, ſobald nur das dazu erforderlihe Kapital vor.
handen iſt;

3) daß das von dieſem Volk bewohnte Land Überall von
gleicher Fruchtbarkeit und zugleich ſo ausgedehnt iſt, daß
jeder Bewohner Land umſonſt in Beſig nehmen kann.

Unter dieſem Volk, welches kein Kapital beſizt, und wo
der Grund und Boden keinen Tauſchwerth hat, findet auch
fein Verhältniß von Herrn und Dienern ſtatt; jeder ohne
Unterſchied iſt Arbeiter und muß durch Arbeit ſich ſeinen
Unterhalt erwerben.

--- Page 102 ---

“Hier haben wir alſo die einfachſten Zuſtände vor Augen,
und wenn wir dieſe der Betrachtung unterwerfen, dürfen wir
am erſten hoffen, Aufſchluß über die Verbindung zwiſchen
Arbeitslohn und Zinſen zu erhalten.

Indem wir nun aber den Schauplaz unſerer Betrachtungen
in Gedanken nach den Tropenländern verlegen, wo unſere
Getreidearten nicht gedeihen und nicht die vorzüglichſte Nah-
rung der Menſchen ausmachen, fällt es ſogleith in die Augen,
daß der Rocken hier nicht Werthmeſſer und niht Maasſtab
für die Subſiſtenzmittel, die die Menſchen bedürfen, ſein kann.

Hier müſſen wir die Subſiſtenzmittel ſelbſt, die der Arbeiter
während eines Jahrs gebraucht, als die Einheit und als
Maasſtab für die Größe des Erzeugniſſes annehmen.

Dieſe Subſiſtenzmittel bezeichne ih nun mit „S8“ und den *
hundertſten Theil derſelben mit „c“/, ſo daß $ = 100 c iſt.

Geſegt nun, der Arbeiter kann, wenn er fleißig und ſpar-
ſam iſ, durch ſeine Hände Arbeit 10 pCt. mehr als er zu
ſeinem nothwendigen Unterhalt bedarf, alſo 1,1 5 oder 110 c
im Jahr hervorbringen: ſo erübrigt er nach Abzug deſſen,
was er zu ſeinem Lebensunierhalt verwenden muß, 110 e ——
100 c= 10 c.

Ex fann alſo im Verlauf von 10 Jahren einen Vorrath
ſammeln *), wovon er während eines Jahrs leben kann, ohne
zu arbeiten; oder er kann auch ein ganzes Jahr hindurch
ſeine Arbeit auf die Verfertigung nüglicher Geräthſchaften,
alſo auf die Schaffung eines Kapitals wenden.

Folgen wir ihm jegt bei der kapitalſchaffenden Arbeit.

*) Aber wird dieſer Vorrath nicht verderben? Nun, \o mag er
in jedem Jahr ein Zehntel deſſelben der Verfertigung von Geräth-
ſchaften widmen, und er kômmt dann auch in 10 Jahren dämit zu
Stande. Die Unterſuchung iſ aber leihter zu führen und zu über-
ſehen, wenn wir von der Schwierigkeit der Aufbewahrung. bes Bors
raths abſirahiren, Î

--- Page 103 ---

Mit einem zerſchlagenen Feuerſtein bearbeitet er das. Holz
zu Bogen und Pfeil; eine Fiſchgräthe dient dem Pfeil zur
Spize. Aus dem Stamm des Piſangs, oder der faſerigen
Schale der Kokosnuß werden Strickke und Bindfaden gemacht,
und erſtere zur Sehne des Bogens, leßtere zur Verfertigung
von Fiſcherneßen verwandt.

Im folgenden Jahre wendet er ſich dann wieder der Er-
zeugung von Lebensmitteln zu; aber ér iſ jeht mit Bogen,
Pfeilen und Netzen verſehen, ſeine Arbeit wird mit Hülfe
dieſes Geräths;, viel lohnender, ſein Arbeitsprodukt viel größer.

Gefeßt, ſein Arbeitserzeugniß — nach Abzug deſſen, was
er auf die Erhaltung des Geräths. im gleich guten Zuſtande
verwenden muß — ſteige dadurch von 110 c auf 150 c, ſo
kann er in einem Jahre 50 c erübrigen, und er braucht jetzt
nur 2 Jahre der Erzeugung von Lebensmitteln zu widmen,
um wiederum ein ganzes Jahr auf die Verfertigung von
Bogen und Netzen zu verwenden.

Er ſelbſt kann hievon zwar keine Anwendung machen, da
die im frühern Jahre verfertigten Geräthe für ſein Bedürfniß
genügen; aber er kann daſſelbe an einen Arbeiter verleihen,
der bisher ohne Kapital arbeitete.

Dieſer zweite Arbeiter brachte bisher hervor 110 c; leiht der-
ſelbe nun das Kapital, woran der kapitalerzeugende Arbeiter
die Arbeit eines Jahrs gewandt hat, ſo iſ ſein Erzeugniß,
wenn er das geliehene“ Geräth im Ate Werth erhält. und
wiedertabliefert WW). 0. 4 Fees Ceed e cieli e deiii e 150 c.
Das Mehrerzeugniß vermittelſt des Kapitals beirägt alſo. 40 c.


*) Vie kann aber der verliehene Gegenſtand in gleicher Beſchaffen-
heit und gleihem Werth erhalten und wieder abgeliefert werden? Dies
geht freilich bei einzelnen Gegenſtänden nicht an, wohl aber bei der
Geſammtheit der in einer Nation verliehenen Gegenſtände. Wenn
jemand z. B. 100 Gebäude von hundertjähriger Dauer vermiethet unter

“ der Bedingung, daß der Miether jährlich ein neues Gebäude errichtet z

--- Page 104 ---

Dieſer Arbeiter kann alſo für das geliehene Kapital eine
Rente zahlen von 40 c, welche der kapitalerzeugende Arbeiter
für ſeine einjährige Arbeit dauernd bezieht.

Hier treffen wir auf den Urſprung und Grund der Zinſen
und auf ihr Verhältniß zum Kapital.

Wie ſich der Lohn der Arbeit verhält, zu
der Größe der Rente, die dieſelbe Arbeit
ſchafft, wenn ſie auf Kapitalerzeugung ge-
richtet wird: ſo verhalten ſich Kapital
und Zinſen.

In dem vorliegenden Fall iſt der Lohn für 1 J. A.=110c;
die Rente, die das aus der Arbeit eines Jahrs hervorgegan-
gene Kapital bringt, beträgt 40 c.

Das Verhältniß iſ alſo wie 110 ce: 40 € = 100 : 36,4,
und der Zinsſag iſ 36,4- pCt.

Aber — kann man ‘einwenden — die Rente von 40 c
iſt nicht das Ergebniß von einer Jahresarbeit; denn der Ar-
beiter hat 10 Jahre gebraucht, um die Subſiſtenzmittel, die
er bei der Kapitalſchaffung verzehrte, hervorzubringen. Die
Rente iſ alſo das Ergebniß von 10 —+ 1 = 11 Jahren,
welches für 1 J. A. nur 4/1 c= 3,64 c Rente gibt,

Hierauf iſt zu erwidern:

Der Arbeiter ohne Kapital erhält für ſeine Jahresarbeit
in ſeinem Erzeugniß eine Belohnung von 110 c. Hievon
muß er aber zu ſeinem Unterhalt 100° c verwenden, und für
ſeine Anſtrengung ſelbſt wird er nur mit 10 c gelohnt.

Wir müſſen alſo in dem Lohn der Arbeiter zwei Beſtand-
theile unterſcheiden, nämlich:
ſo behalten die 100 Gebäude, tros der jährlihen Abnugung doch glei:
hen Werth. - Bei dieſer Unterſuhung müſſen wir, nothwendig unſern
Blick auf das Ganze richten, und wenn hier nur zwei Perſonen als

handelnd dargeſtellt ſind, ſo iſt dies blos ein Bild, wodurch die Bewe-

gung, die gleichzeitig in der ganzen Nation vor ſich geht, anſchaulich
gemacht werden ſoll.

--- Page 105 ---

1) was der Arbeiter zu ſeinem Unterhalt verwenden muß,
: um arbeitsfähig zu bleiben; und
2) was er für ſeine Anſtrengung ſelbſt erhält #8).

Nach den obigen Annahmen in Zahlèn erhält der Arbeiter
für ſeine Anſtrengung während eines Jahr welche ich
künftig mit „1 J. Anſtreng.“ bezeichnen werde — wenn dieſe
auf Erzeugung verzehrbarer Artikel gerichtet wird, 10 c; und
wenn ſie der Kapitalerzeugung zugewandt wird, 3,64 c Rente.
Das Verhältniß zwiſchen beiden iſt alſo wie 10 : 3,64 das
iſt wie 100 : 36,4.

Wir erhalten alſo für das Verhältniß zwiſchen Kapital
und Zinſen daſſelbe Reſultat, wir mögen die Jahresarbeit
oder die Jahresanſtrengung zum Maasſtab nehmen.

Wird nun, wenn der Zeitpunkt eingetreten iſt, wo jeder
Arbeiter des ganzen Volks mit einem Kapital von 1. J. A.
verſchen iſt, die Kapitalerzeugung noch fortgeſeßt werden oder
aufhören?

Stellen wir dem Arbeiter, der Bogen, Pfeile und Netze
beſigt, einen andern gegenüber, der auh nur ſpärlih mit
Kapital verſehen iſ, aber doh Spaten, Beil und Nägel im
Veſiz hat, der die Erde umgräbt, anſtatt daß jener ſie mit

*) Die Unterſcheidung zwiſchen Lohn für die Arbeit und Lohn für
die Anſtrengung iſ auh zur richtigen Würdigung der Verhältniſſe
im praktiſchen Leben niht ohne Bedeutung, wie folgendes Beiſpiel
zeigen mag. *

Geſe6t, einem Tagelöhner, deſſen jährlicher Verdienſt 100 Thlr.
beträgt, ſtirbt ſeine Kuh von 20 Thlr. Werth. Vergleicht man nun
ſeinen Verluſt mit ſeinem Jahreslohn , \o erſcheint derſelbe niht erheb-
li, denn er kann ihn ja: dur die Arbeit von "/, Jahr erſegen. Er-
wägt man aber, daß er von ſeinem Lohn 90 Thlr, auf ſeinen Unter-
halt verwendet und verwenden muß, um arbeitsfähig zu bleiben, daß
ſeine Anſtrengung während eines Jahrs nur mit 10 Thlr. gelohnt
wird, daß ihm alſo in ſeiner Kuh die Frucht der Anſtrengung von

2 Jahren geſtorben iſt: ſo erſcheint ſein Verluſt ſehr beklagenswerth,
_und fordert das Mitgefühl zur Unterſtüzung auf.

--- Page 106 ---

einem Stab aufwühlt, der das Holz mit einem Beik, ſtatt

mit dem zerſchlagenen Feuerſtein bearbeitet: ſo finden wir bei

gleicher Geſchicklichkeit, gleichem Fleiß, gleicher Anſtrengung
und Körperkraft. Beider doh einen ſehr verſchiedenen Erfolg
der Arbeit. Der zweite mit Spaten und Beil verſehene Arbeiter
wird am Ende des Jahrs ein weit größeres Produkt ſeiner
Arbeit aufzuweiſen haben, als der erſte.

Spaten und Beile ſind aber ſelbſt Erzeugniſſe der menſch-
lichen Arbeit, und in dem hohen Nugen, den dieſe Werkzeuge
gewähren, liegt der Antrieb zu ihrer Hervorbringung, und
ſomit zur fernern Kapitalerzeugung.

Bei der Verfertigung von Bogen, Pfeilen Uu. ﬅ. w. bedurfte
der einzelne Arbeiter nicht der Hülfe anderer. Bei der Ge-
winnung und Verarbeitung des Eiſens muß aber ſchon eine
Theilung der Arbeit ſtattfinden, und wir müſſen hier die
fapitalerzeugenden Arbeiter als eine Geſellſchaft anſehen, die
ſich zu einem gemeinſchaftlichen Zweck verbunden hat, und die
den Geſammtertrag ihrer Arbeit unter ſich vertheilt.

Nehmen wir nun an, daß das ganze Volk nah und
nach mit dem genannten Eiſengeräth verſehen ſei, und daß
das, was jeder Arbeiter davon gebraucht und anwendet , das
Produkt der Jahresarbeit eines mit der Kapitalerzeugung
beſchäftigten Mannes ſei: ſo arbeitet jezt Jeder mit einem
Kapital von 2 J. A.

Bei dieſem Kapitalbeſtand ſind die Werkzeuge, die die
menſchliche Arbeit wirkſamer machen, aber noh ſehr unvoll-
ſtändig. Die Kapitalerzeugung wird . alſo fortgeſeßt, und ſo
die Nation ſucceſſive mit einem Kapital von 3, 4, 5 und
mehren J. A. für jeden Arbeiter verſchen werden; und das
Arbeitsprodukt eines Mannes wird mit dem ſteigenden Kapital
mehr und mehr wachſen.

Hier drängt ſich nun die Frage auf:


--- Page 107 ---


Wird die Vergrößerung des Arbeitsprodukis mit der Ver-
größerung des Kapitals gleichen Schritt halten, alſo im

“ direkten Verhältniß damit ſtehen, wird z. B. die Anwendung

des Kapitals von 3 J. A. die dreifache Rente des Kapitals
von 1 J. A. alſo 3><<40 ce == 120 c bringen?

Wir wiſſen, daß nicht jedes in Geräthſchaften, Maſchinen,
Gebäuden u. ‘ﬅ. w. angelegte Kapital die Arbeit in gleichem
Maaße fördert und wirkſamer mgcht.

Die Anlegung und der Gebrauch einer Mühle vermehrt
das Arbeitsprodukt eines Menſchen, der ſich mit dem Zerreiben
des Getreides beſchäftigt, mindeſtens um das zwanzigfache ;
oder ein Mann kann mit einer Mühle mehr Getreide und
zugleich beſſer mahlen, als 20 Mann, die daſſelbe mit der
Hand zwiſchen Steinen zerreiben.

Ein Mann, der über einen mit zwei Pferden beſpannten
Pflug gebietet, pflügt mehr Land um, als 30 Mann mit
dem Spaten umgraben können.

In der Anlegung und Verfertigung von Mühlen und
Pflügen findet alſo die kapitalerzeugende Arbeit eine nügliche,
ſich hoh belohnende Verwendung. Sind dieſe aber einmal
für den Bedarf in genügender Menge hergeſtellt, ſo wird die
Verfertigung mehrerer Pflüge und Mühlen, nicht blos feine
ſo hohe Rente, wie die zuerſt hergeſtellten, ſondern überhaupt
gar keine Rente mehr abwerfen.

Wie nützlich auh ein Inſtrument oder eine Maſchine ſein
mag, immer gibt es eine Grenze, wo die Vervielfältigung
derſelben aufhört, nüglich zu ſein und eine Rente abzu-
werfen. -

Jt dieſe Grenze einmal erreicht, ſo muß die kapitaler-
zeugende Arbeit ſich auf die Hervorbringung anderer Werth-

“ gegenſtände richten, wenn dieſe auh minder nüglich ſind, und

eine geringere Rente tragen, als die früher hervorgebrachten.

--- Page 108 ---

Der fkapitalerzeugende Arbeiter wird alſo, ſein eigenes
Intereſſe berüſichtigend und verfolgend, ſeine Arbeit zuerſt
auf die Verfertigung ſolcher Werkzeuge und Maſchinen richten,
die ſeine Kraft am mehrſten beflügeln, ſeiner Arbeit den
höchſten Erfolg verſchaffen; dann aber, wenn dieſe in genü-
gender Menge vorhanden ſind, ſeine Arbeit der Produktion
von Geräthſchaften und Maſchinen zuwenden, die auch ſehr
nüglich, aber doch minder wirkſam ſind und die Arbeit minder
fördern, als die zuerſt hervorgebrachten — wofür er alſo auch
beim Ausleihen mit einer geringern Rente vorlieb “neh-
men muß.

Hier offenbart ſih der Grund der für unſere fernere
Unterſuchung ſo wichtigen Erſcheinung : daß jedes in
einer Unternehmung oder einem Gewerbe neu
angelegte, hinzukommende Kapital geringere
Renten trägt, als das früher angelegte.

Dieſe Erſcheinung zeigt ſich auch überall im praktiſchen
Leben, wo nicht die Jahresarbeit, ſondern das Geld Maasſtab des
Kapitals iſt. Sehr klar läßt ſich dies bei Meliorationen
auf einem Landgut wahrnehmen, wo die erſten zu Verbeſſe-
rungen, z. B. zum Mergeln verwandten Tauſend Thaler
15 pCt. bringen fönnen, während die zweiten Tauſend Thaler
vielleicht nur 10 pCt., die dritten nur noch 5 pCt. tragen;
und wo man bei weiter fortgeführten Kapitalanlagen, z. B,
bei Vertiefung der Ackerkrume über einen . gewiſſen Punkt
hinaus nur 3, 2 oder gar nur 1 pCt. Zinſen erhält.

Ein „Detailhändler, oder auch ein Fabrikant“, der ſeine
Wagaren in der Nähe ſeines Wohnorts abſeßt, und ein Kapital
von 10,000 Thlr. in ſeinem Geſchäft zu 5 pCt. benutt, kann
ein hinzukommenñndes Kapital von 1000 Thaler nur dann an-
wenden, wenn ſein Abſaß ſich vergrößert, wenn er die Waaren
in einem weitern Kreiſe um ſeinen Wohnſiß herum abſeßt.

--- Page 109 ---



Dies kann" ér aber bei ſonſt" gleichbleibenden Umſtändèn
nur dadurch erreichen, daß er den Preis ſeiner Waaren herab-
ſeßt — was aber eine Verminderung der Nuzung des zulegt
angelegten Kapitals zur Folge hat.

$ 9:
Bildung des Arbeitslohns und des Zinsfußes.

Gibt man das Kapital in Jahresarbeiten an, ſo wird
der Aufwand an menſchlichen Kräften, der die Hervorbrin-
gung des Kapitals erfordert hat, zum Maasſtab genommen.
Drückt man das Kapital in Geld aus, welches ſelbſt ein
Erzeugniß der menſchlichen Arbeit und des Kapitals iſ, ſo
werden die aus der Arbeit hervorgegangenen Gegenſtände
Maasſtab des Kapitals. Welchen von beiden Maasſtäben
man nun auch anwendet, ſo vermehrt, wie wir oben geſehen
haben, das neu hinzukommende Kapital das Arbeitsprodukt
des Menſchen im geringern Grade als das zuvor angelegte
Kapital.

Es frägt ſich nun, durh welche Reihe dieſe abnehmende
Wirkſamkeit des Kapitals dargeſtellt werden kann.

Später, wenn die Forderungen, die an eine ſolche Reihe
gemacht werden müſſen, vollſtändiger vorliegen, wird die Er-
forſchung des Verhältniſſes zwiſchen Kapital und Arbeitspro-
dukt Gegenſtand einer beſondern Unterſuchung werden. Hier
hat ſich nun erſt das Bedürfniß herausgeſtellt, eine Reihe
aufzufinden, deren Glieder fortſchreitend kleiner werden, und
dieſer Forderung entſpricht die geometriſche Reihe, deren Grund-

ähl’ein Bruch iſt, wie %5, (02, (40%, (AD

“Um unſere ‘ferneren Unterſuchungen an beſtimmte Zahlen
knüpfen und dadurch weiter entwickeln zu können, nehme ih

vorläufig an/* daß das Arbeitsprodukt eines Mannes durch

--- Page 110 ---
9 98

Anwendung des 1ſten Kapitals von 1 J. A. um 40 c
„ en 7 um %0><40c=36 c
1" 3ten I IT] 2% >< 36 c=32,4 c
und ſo ferner erhöht werde, Y
Die Fortführung dieſer Rechnung ergibt folgende Skala:

: Ganzes
Arbeitsprodukt

Die Arbeit eines Mannes ohne Kapital liefert 110c
Das 1ſte Kapital von 1 J. A. gibt Zuwachs 40c 150c

is MÉL » «aan ia tated 2s % >< 40=— 36c 186 c
USL trieiaarieinie vivi: vis >< 20 = 324C 218 4c
tie arie cs ein SEA e %0 >< 32,4 29,2c | 2476
RL CRES aler %/10>< 292 — 20,30 (213,9
aa OO n e eam mite o >< 20 = 230C 1 29T70C
lift ever > B,7=21,3c | 318,9
ht ATS Ape %0 >< 21,3 = 19,2c | 338,1 C
go (pg Epectndnwaia %/%0 > 19,2 = 17,3c | 355,4c
Ote taie cairie % > 173 = 15,6 | 371c
ddt i eretein ir crataninigue >< 15/6 = 44C 385€
TE, D! RARA > 14= 126c |“ 3976c
ROTE, 1! Dicc vds 2% > 12,6 = 11,3c | 408,9 c
n NANO acota auripeeia cres % >< 113=102c" 419 fc.

Einfluß der Vermehrung des Kapitals auf den
Lohn der Arbeit.

In der Nation, die wir hier vor Augen haben, finden
ſich noch keine Kapitaliſten, die Andere für ſich arbeiten laſſen,
ſondern Jeder arbeitet für ſich ſelbſt. Die Arbeiter theilen
ſich aber in zwei Klaſſen, nämlich 1) in ſolche, die ſich: mit
der Kapitalerzeugung beſchäftigen, Und 2) in. ſolche, die mit
einem geliehenen Kapital auf eigene Rechnung arbeiten.

UE R

etacisy28
‘hriicildidziseie2
raum rut

--- Page 111 ---


Die der zweiten Klaſſe angehörigen werde ich „Arbeiter ‘
ohne weitern Beiſaß nennen. Was dieſe nah Abzug der
Zinſen des angeliehenen Kapitals vom Arbeitsprodukt übrig
behalten, ‘iſt der Lohn ihrer Arbeit.

Steht die Geſellſchaft. auf der Stufe des Wohlſtandes,
daß Jeder mit einem Kapital von 1 J. A. verſehen iſ, ſo
erhalten die Ausleiher für das Kapital von 1 J. A. 40
Rente.

Wird die Kapitalerzeugung dann noch fortgeſezt und es
dahin gebracht, daß auf jeden Arbeiter 2 J. A. Kapital
fallen, ſo können die Ausleiher für das zweite Kapital nicht
40€, ſondern nur 36 c erhalten, weil der Arbeiter daſſelbe
nicht höher als zu 36 c nuzen kann, und es ganz ver-
ſhmähen würde, wenn mehr dafür- verlangt wird.

Werden die Arbeiter nun aber für das erſte Kapital von
1 J. A. ‘noch fortwährend 40 c, oder wie für das Ice
Kapital ‘nur 36 c Rente zahlen ?

Wenn irgend ein kapitalerzeugender Arbeiter, der mit der
Schaffung des zweiten Kapitals fertig geworden iſ, daſſelbe
einem Arbeiter zu 36 c Rente anbietet, ſo wird dieſer, der
ſeinem Gläubiger bisher 40 e für das Kapital von 1 J. A.
zahlte, das theuere Kapital kündigen, und das wohlfeilere
dafür annehmen. Der kapitalerzeugende Arbeiter, dem ſein
ausgeliehenes ‘Kapital gekündigt iſt, hat indeſſen auh das
zweite Kapital zu Stande ‘gebracht, und hat jezt ‘zwei Kapi-
tale zut! verleihen. Dieſe Kapitale können “aber gar keine
Anwendung finden, wenn er ſich nicht entſchließt, ‘mit 36
Nente pro J. A. Kapital vorlieb zu nehmen. Da dieſe
Kapitale ‘ihm dann aber ganz nußlos ſind, ſo wird er ‘ſich
bequemen müſſen, ſowohl das erſte als das yrite Kapital
für 36 c Rente Ole verleihen: :

4 71s : Y d

--- Page 112 ---

Man kann zwar einwenden, daß das, aus der ‘erſten
J." A.» hervorgegangene “ Kapital in Geräthſchaften anderer
Art' beſteht, als ‘das durch die zweite J. A. hervorgebrachte
Geräth, daß Eins nicht das Andere erſezen, und folglich auch
nicht maasgebend für daſſelbe werden könne.

Darauf kömmt es hier aber auch nicht an, ſondern es iſt
durch die Kapitalvermehrung, die Vergütung“ für die auf
Kapitalerzeugung gerichtete Arbeit in dem Verhältniß von
40; 36 geſunken, und die kapitalerzeugende Arbeit wird ferner
mit 36 c Rente bezahlt, ſie mag auf die Verfertigung von
Bogen und Negzen oder auf die von - Beilen und Spaten
gerichtet fein; denn wenn der eine Arbeitszweig eine höhere
Belohnung fände als der andere, ſo würden ſich demſelben ſo
viele Arbeiter zuwenden, daß das Gleichgewicht - hergeſtellt
würde.

So wie der Preis. einer Waare nichr für die verſchiedenen
Käufer verſchieden ſein, niht nach dem individuellen Werth,
den ſie für die einzelnen Käufer hat, beſtimmt werden kann,
ſondern für Alle gleich geſtellt - werden muß: ſo kann auch
der Preis des Kapitals, d. i. die dafür zu zahlende Rente,
nicht nah. dem Nuzen, den das Kapital im Ganzen dem
Anleiher gewährt, feſtgeſeßt werden. Oder , für Waaren von
gleichem Werth , für Kapitale, deren Hervorbringung ein
gleiches Quantum Arbeit erfordern, können nicht zu gleicher
Zeit zwei- verſchiedene Preiſe ſtattfinden.

Die Rente, die: das Kapital im-Ganzen beim
Ausleihen gewährt, wird. beſtimmt durch die
Nuzung des zuleßt ‘angelegten Kapitaltheil-
chens. Dies iſt einer der wiktiglien Säye in der fine
von den Zinſen.

Nach der obigen Skala erwirbt der Arbeiter, ver: vit
einem geliehenen Kapital von 2 J, A. arbeitet

--- Page 113 ---

= durch ſeine bloße Arbeit is 110 c
Anwendung des 1ſten Kapitals. 40 c
n M tt 1 “ten 1 „36e
| Sein Arbeitsprodukt iſt alſo .…. 186.c
Davon muß er an den Kapitaliſten abgeben für

VaveiKapitale à 36 e PIL 239706
Er behält alſo... 114 c

anſtatt daß er bei der Anwendung eines Kapitals von 1 J. A.

nur 110 c für ſich behält.
Wendet der Arbeiter ein geliehenes Kapital von 3 J. A:

an, ſo iſt ſein Erwerb

" Ud

durch die Arbeit ſelb... 110 c
das {ſte Kapital! idl. 40 c
IT} IT} 2te m ees ii. 36 c
11 TR 3te M e 0 at 32,4 [N

Im Ganzen .… 218,4 c

Davon zahlt er an den Kapitaliſten die Rente

von drei Kapitalien à 32,4 c = …….. 97,2 c
Dem Arbeiter verbleiben. … 121,2 c.

“Dié Verminderung der Rente beim Anwachſen
des Kapitals kömmt alſo dem Arbeiter zu Gut
und erhöht den Lohn ſeiner Arbeit.

Während man in Europa den gedrüdten | Zuſtand der
arbeitenden Klaſſe ſo: häufig der- zunehmenden Anwendung
von Maſchinen zuſchreibt, wird in dem geſellſchaftlichen Zu-
ſtand, den wir hier vor Augen haben, die Lage der Arbeiter
immer blühender und glänzender, je ausgedehnter beim An-
aſen" des Kapitals “die Anwendung von Maſchinen wird.
/ chend, daß durch die weiſe Benuzung der Naturkräfte, und
der die Arbeit ſo _ ſehr fördernden Maſchinen, das Loos der

: | cates aſſes der Geſellſchaft um ſo drückender werden

--- Page 114 ---

ſollte, je mehr gleichzeitig ihre Arbeit dadurch wirkſamer und
lohnender wird.
Die weitere Unterſuchung muß uns auf den Grund dieſes

Widerſpruchs führen.
$ 10.

Einfluß des Anwachſens des Kapitals auf den Zinsfuß.
Der Zinsfuß ergibt ſich, wie oben ſchon gezeigt iſt, aus
dem Verhältniß, wie eine gleiche Quantität Arbeit® z. B.
1 J. A. im Lohn und in Renten ſich bezahlt macht.
Lohn und Rente ſtehen hier in demſelben Verhältniß wie
verwandtes Kapital zu den daraus hervorgehenden Zinſen.
Wird mit einem Kapital von 1 JF. A. gearbeitet, ſo
bezahlt ſih die Arbeit während eines Jahrs im Lohn mit
110 c, in der Rente mit 40 c; das Verhältniß iſ wie
110 : 40, und der Zinsfuß = —N— = 36,4 pCt.
Bei der Anwendung von 253,;A. Sal beträgt der

Lohn 114 e, die Rente 36 c und der Zinsfuß dg Ta = 31,6 pCt.

Für 3 J. A. Kapital iſt der Lohn 121,2 c, die Rente

32, 4 © und der Zinsfuß == 26,7 pCt.

Für 4 3. A. iſ der Lohn 130,8 c, die Rente 29,2 c,

und“ der Zinsfuß ELE — 22,3 ‘pCt.

Vergleichung zwiſchen Arbeitslohn, Rente und
Zinsfuß beim Wachſen des Kapitals.

: i [Arbitslohn| Rente | Zinsfuſz

Für 1 JZ. A. Kapital. 110c| 40e | 36,4 pCt.
11 2 1 n TE 114c 36c 31,6 \ AN }
n 3 n 1 RO 121,2 32,4c ' 67 Sia

+4 ne ce 130Se 7 2920023


--- Page 115 ---


Beim Wachſen ‘des Kapitals ſinkt der Zinsfuß in einem
viel ſtärkern Verhältniß als die Rente, weil gleichzeitig der
Arbeitslohn ſteigt und die Rente dividirt durch den Arbeits-
lohn den Zinsfuß ergibt.

Hier iſt die Arbeit, durch welche das Kapital ſetborge:
bracht iſt, Maasſtab des Kapitals. Jn der Wirklichkeit wird
in der Regel das Kapital in Geld ausgedrückt und angegeben,
und es iſt ungewöhnlich, die Größe eines Kapitals nach der
Zahl“‘der Jahresarbeiten eines Tagelöhners, über die man
vermittelſt dieſes Kapitals zu gebieten hat, oder die man dafür
erkaufen kann, zu ermeſſen — obgleich dies über dem Werth
eines Kapitals in verſchiedenen Ländern und zu verſchiedenen

- Zeiten ein“ weit helleres Licht verbreitet, als die Angabe
in Geld.

Bei der Beſtimmung des Zinsfußes macht es übrigens
feinen Unterſchied, wenn das Kapital ſtatt in J, A. in
Geld ausgedrückt wird.

Es''ſei z.B. c= 1 Thaler, ſo iſt ww Lohn-für 1 J. A.
=/110 Thlr., das Kapital von 1 J. A. auh = 110 Thlr.
unddie Rente, die ‘dieſes Kapital gibt = 40 Thlr. Die
E dut das Kapital dividirt, gibt den Zinsfuß; dieſer

2:40 :

IN gleicher Weiſe ergibt ſih,- wenn-mit-2.J-: A. Kapital
gearbeitet wird, der Zinsfuß zu 31,6 pCt., wie dies auch bei
dem E MNT Verfahren nicht anders ſein kann.

Einfluß des Anwachſens des Kapitals auf die Größe
„der, Rente, die die kapitalerzeugende Arbeit gewährt,

Wenn: der: kapitalerzeugende Arbeiter, wie wir: geſchen
haben, Me jedes. Neugeſchaffne, ber) dR bisherigen Bevarf

:H9019

--- Page 116 ---

hinausreichende Kapital eine immer geringere Rente erhält,
und wenn derſelbe durch dies neugeſchaffene Kapital zugleich
den Werth ſeiner ältern Kapitale, durch das Sinken der
Einnahmen von denſelben, vermindert, ſo entſteht die Frage :
was“ kann ‘ihn denn bewegen, mit der Hervorbringung von
Kapital fortzufahren ?

Wir ‘müſſen ‘uns hier erinnern, daß das Kapital ein
Produkt der Arbeit iſt , und daß daſſelbe nur gebildet wird
aus dem, was der Arbeiter mehr hervorbringt, als er wieder
verzehrt.

Je geringer der Ueberſchuß bes Arbeiters iſt , deſto mehr
Jahre muß er arbeiten, oder — wenn wir uns die Arbeiter
in einer geſellſchaftlichen Verbindung denken — deſto größer
muß die Zahl der Arbeiter ſein, um einen Vorrath zu ſchaffen,
der hinreicht, einen Mann, welcher im engern Sinn Kapital
ſchafft, d. h. Geräthſchaften verfertigt, Häuſer bauet u. \. w.,
ein Jahr hindurh mit Lebensmitteln zu unterhalten.

Die Erwerbung eines Hauſes , | deſſen Erbauung die
Jahresarbeit von 10 M. erfordert, koſtet 20 Jahres Anſtren-
gungen, wenn der Arbeiter in einem Jahr ſo viel erwirbt,
als ‘er in’ zwei Jahren zu ſeinem Unterhalt bedarf.“ Beträgt
z. B. der Arbeitslohn 200 c, der Unterhalt des Arbeiters
100 c und der jährliche Ueberſchuß deſſelben auch 100 ec, ſo
foſtet die Erbauung! des Hauſes 10 >< 200 ce = 2000 c, und

um 2000 c zu erübrigen, müſſen AN = ==:200 Mann vereint

ein Jahr hindurch arbeiten. Die Erwerbung des Hauſes
foſtet alſo die Jahresanſtrengung von 20 Mann.
Beträgt dagegen der“ Lohn nur 110 ©, der Ueberſchuß
10 ec, ſo koſtet die Errichtung des Gebäudes 10 >< 110 c
=14100 e, ‘und’das Haus fann dann nur durch die:Jahres-

1100" (19260

Anſtrengung von Ta 110 Mam erworben 1 werden,

--- Page 117 ---

Die Produktionskoſten des Kapitals können
alſo angegeben und gemeſſen werden durch die
Zahl der Jahresanſtrengungen, die zur Erlan-
gung deſſelben erforderlich ſind.

Die Erzeugung des Kapitals wird immer koſtbarer, je
geringer der Ueberſchuß des Arbeiters iſt, oder ‘je geringer der
Arbeitslohn bei gleichbleibender Konſumtion iſt.

Hoher Arbeitslohn vermehrt die Produktionskoſten der
Waaren, vermindert aber die Produktionskoſten des Kapitals.

Der Zweck des kapitalerzeugenden Arbeiters iſt, für ſeine
Jahresarbeit die möglichſt höchſte Rente zu erlangen. " Nun
fällt einerſeits mit dem vermehrten Kapital der Zinsſaß,
alſo die Einnahme aus dem Kapital; andererſeits aber ſteigt
mit dem Kapital der Arbeitslohn, und durch den" erhöhten
Lohn vermindern ſich die Koſten der Kapitalerzeugung.

Bei der Kapitalſchaffung ſind alſo“ zwei ſich [gegenſeitig
beſchränkende Momente wirkſam — und es läßt ſich ſchon
hieraus. mit Wahrſcheinlichkeit ſchließen, daß es in der Ver-
größerung des Kapitals einen Punkt gibt, bei welchem die
fapitalerzeugende Arbeit das Maximum der Rente gibt.

Einige Beiſpiele in Zahlen werden dies dem Auge näher

führen." ' |
Das Kapital betrage 2 J. A., ſo iſt das ArbeitsproduUkt
aus/der Arbeit: anfih: =<», » 2‘ 55e ONE 2! 1
aus:.dem 1. Kapital. ++ «leite Mes ela is 40 c
aus dem: 2,- Kapital). e awd era 36 c

Summa 186

Gierren aus der Arbeiter für das geliehene Ka-
pitabiven 2:J)A.i abgeben: & 364 c=) 0.4 {72.6
' Es bleiben dem Arbeiter „d=. 1:4114 c
TT - Beſigt. der kapitalerzeugende Arbeiter - ſelbſt Os Kapital,
womit er arbeitet, ſo muß er doch die Zinſen davon in An-

--- Page 118 ---

rechnung bringen, weil er durh- Ausleihen daſſelbe ſo hoch
hätte nuzen können.

Von obigen 114 c verwendet der fapitalerzeugende Arbei-
ter zu ſeinem Unterhalt 100 c, und er behält für ſeine Jahres-

“ Anſtrengung einen Ueberſchuß von 14 c.

Um ein Kapital zu ſammeln, welches gleich dem Lohn für
1 J. A. iſt, gebraucht er alſo =8,14 Jahre. Es brin-

gen alſo 8,14 M., die gemeinſchaftlich an der Kapitalerzeugung
arbeiten, ein Kapital von 1 J. A. hervor, Dies Kapital
gibt, wenn es ausgelichen wird, eine Rente von 36 c. Dieſe
unter 8,14 M. vertheilt, macht für jeden 4,42 c- Rente.
Für 3 J. A. Kapital
iſt das Arbeitsprodukt 110 + 404-36 + 32,4 =218,4c
Davon gehen an Zinſen ab für 3 Kapitale à 32,4=-97,2 c
Dem Arbeiter verbleiben 121,2 c
Der Ueberſchuß des Arbeiters beträgt =... 21,2c
Um ein Kapital zu ſammeln, was gleich dem Lohn für
121,2611975
21,2c
5,72:M. erfordert. Die Rente für das Kapital von LJ: A. beträgt
32,4 c. Ein Arbeiter erhält alſo für ſeine Jahresanſtrengung

5 9,66 c Rente.

Für 4. J. .A. Kapital / z
iſt¡das Arbeitsprodukt 1104-40+ 364-3244-29,2 2==247,6c
Hievón ab die Zinſen von 4 Kapitalen à 29,2c=116,8 c

Es’ bleiben für den- Arbeiter wei 11971430,8 6
“7 und der UVeberſchuß des. Arbeiters beträgt “ 30,8 e

Zum - Anſammeln eines" Kapitals von 1 J. A., welchés

2 Ra E Rete trägt, gepdet ia M heoAnſteengung von

Ms 12d 19 Tori

1 J. A. iſ, wird die Jahresanſtrengung von

--- Page 119 ---

13080 {95 M. Ein Mann erwirbt alſo durch feine

30,8 c
Jahresanſtrengung eine Rente von Le = 6,37 C.

Die’ Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters, welche bei der
Anwendung von 2 J. A. Kapital nur 4,42 c beträgt, ſteigt
alſo mit 3 J. A. Kapital auf 5,66 c und mit 4 Kapitalen
von 1 J. A. auf 6,87 ce.

Wir erſehen hieraus, daß die fapitalerzeugenden Arbeiter
bei vermehrtem Kapital und ſinkendem Zinsſaß doch durch
ihre Arbeit eine größere Rente erwerben, als. bei geringem
Kapital ‘und hohèm Zinsſaß, daß ſie alſo durch ihr eigenes
Intereſſe angetrieben werden, das Kapital zu vermehren, ob-
gleich dadurch - das Produkt ihrer Arbeit, d. i. das Kapital,
durch das Sinken des Zinsſagzes, einen geringern Preis erhält.

Wollte: man hiegegen einwenden, ‘daß zwar die kapital-
erzeugenden Arbeiter durch die Vermehrung des Kapitals
ſich eine größere Rente verſchaffen, daß aber déren Jnteréſſe
erfordern, das größere Kapital nur ‘bei ihrer eigenen Arbeit
anzuwenden, den übrigen Arbeitern aber nichts davon zukom-
men zu laſſen, damit der Zinsſaßz die frühere Höhe behielté:
ſo’ nuß man’ dagegen erwägen, daß die kapitalerzeugénden
Arbeiter kein Monopol beſizen, und ‘daß die andern Arbeitér
ſich ſogleich der Kapitalerzeugung zuwenden würden, wenn
die darauf gewandte Arbeit höher gelohnt wird, als die ſon-
ſtige Arbeit.

Dies Uebertreten der Arbeiter der 2. Klaſſe in die der
4. Klaſſe würde ſo lange fortdauern, bis das “Gleichgewicht
wieder hergeſtellt“ iſt ,d. i: bis" beide" Gueamihen von Arbeit
A hoch gelohnt 'wérden.

# Hier fköiniût ‘nun die'Frage zurSprache; E \geinein-
ſhaſtijen Maasſtab gibtes für die Gtleinmng: beider’iGat-

--- Page 120 ---

tungen von Arbeit, da die für die eine Gattung in einer
dauernden Rente, die für die andere aber im Erzeugniß ſelbſt
ſich ausſpricht.

Hierauf iſt zu entgegnen: wenn der Arbeiter ſeinen Ueber-
{huß gegen Zinſen ausleiht, ſo verwandelt ſich" der Lohn für
ſeine Jahresanſtrengung in einen dauernden Zinſenbezug, der |
mit der Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters verglichen, und
nach demſelben Maasſtab — z. B. in Thalern,' oder in Scheffel
Roen — gemeſſen werden kann.

Geſezt nun, die beiden Klaſſen von Arbeitern wenden ein
verſchiedenes Kapital an, die der 1. Klaſſe z. B. 3 JI. A,
während die der 2. Klaſſe nur mit e einem Kapital von 2 J.
A. arbeiten. ;

Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters beträgt dann,
wie oben gezeigt iſt, 5,66 c. Bei der Anlegung von 2'J.
A. Kapital iſt der Lohn 114 c, der Ueberſchuß 14 eund der Zinsfuß

208 = 31,6 pCt. Der Arbeiter bezieht alſo für ſeinen
31,6

Ueberſhuß 14 c >< E 71” D 4,42 c, während der Arbeiter

der: 1. Klaſſe 5,66 c Rente erhält.

Wenden dagegen die Arbeiter gleichfalls - ein Kapital. von
“_3:J. ‘A. ‘an,-ſo iſt der Lohn = 4124;2 e, "der Ueberſchuß

32,4" Und Lie Inſe:
TTT on 26,7 pCt., und die Zinſen
26,7

für den Ueberſchuß betragen dann 21,2 >< "FF 100 = 5,66 c,

= 21,2 e, der Zinsfuß =

alſo gerade ſo ‘viel, als die Rente des kapitalerzeugenden Arbei-
ters beträgt. Bei gleicher Kapitalanlange findet demnach ‘das
Gleichgewicht in der Belohnung beider: Gattungen von Arbei-
ten ſtatt, undes iſt dann: kein Grund zum -Uebertreten der
Arbeiter“ von einer Klaſſe in: die-andere vorhanden. 116

--- Page 121 ---

Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters beträgt, wenn
gearbeitet wird, mit einem Kapital
| Rente | Differenz

von. 2 J. 2A. nt fie ei e Ses è 4,42 c
SIM zeaaoie varta 5,66 c | 1,24 c
AEI A ata Mo rye trees 6,87 c | 1,21 c

Dieſe Rente nimmt alſo zu mit dem Wachſen des Kapi-
tals, aber dieſe Zunahme ſelbſt oder die Differenz der Rente
für zwei auf einander folgende Kapitale nimmt ab, wenn die
Kapitale wachſen. Dieſe Wahrnehmung beſtärkt die ſchon
oben geäußerte Vermuthung, daß dieſe Rente nicht fortwährend
mit dem Kapital wächſt, ſondern bei einem gewiſſen Punkt
ihr Marimum erreicht, Um hierüber auf's Klare zu fommen,
iſt die begonnene Nechnung weiter fortgeführt, und das Re-
ſultat in nachſtehender Tabelle zuſammengetragen.


--- Page 122 ---
+ “Tabelle A.

ê Davon be- ; Ueberſchuß {- 5; i Auf1M. fällt
; Arbeits- = | Bleibt Ar- Zinsfuß [Rente für1I.| Zur Erlangung von 1 I. A.
Kapital | “‘ycodukt | tragen die | heitslohn READ pCt. | A. Kapital Kapital oon LI eine Nente 2A

03.A. | 110 c | 0 [110 e | 10e “¿ISAR

1J.A. (150 ce | 40 e | 110:e | 10e 1364 |40e —-= 11 Mam| 3,64 c
23.5 |16 |N 14 14 (316 6 |=814 „ |42
3I.A. | 218,4 | 97,2] 1242 | 212 | 26,7 | 324 a = 5,72 “À 5/66 i

S 43. A. | 247,6 | 116,8 |130,8 | 30,8 | 22,3 | 292 1308 — 4,25 y 4 687
53A. | 273,9 | 131,5 | 1424 | 424 1185 |263 | 7=336 „ | 7,83 /
163. A. | 297,6 [142,2 | 1554 4 554 1152 | 23,7 14 280 „y 346

73.A. |318,9 | 149,1 | 169,8 | 698 | 126 |213 | =248 „ | 8,76
83. A. 3381 |4153,66-| 184,5 | 845 | 104 | 192 T= 2,18 « 4-881
93. A. | 355,4 | 155,7 199,7] -99,7 | 88 | 17,3 = 2,00 „| 8,65
103. A. | 371,0 | 156,0 | 215,0 | 115,0 | 1,25 (156 | 187 „(834

--- Page 123 ---


Folgerung. Die Rente, die der fkapitalerzeugende
Arbeiter für ſeine Jahresarbeit erhält, ſteigt mit dem wachſen-
den Kapital troß des gleichzeitig abnehmenden Zinsſaßes,
erreicht aber bei der Kapitalanlage von 8 J. A. den höchſten

- Punkt, und ſinkt von da an immer tiefer herab.

Das eigene Intereſſe der Arbeiter treibt ſte an, das Ka-
pital ſo weit zu vermehren, bis die Arbeit mit der höchſten
Rente belohnt wird — hier ſo weit, daß auf jeden Arbeiter
8 J. A. an Kapital fallen.

Bei dem Maximum der Rente, womit hier die Arbeit
belohnt werden kann, beträgt der Arbeitslohn 184,5 c, der

Zinsfuß 10,4 pCt.
$ 12.

Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens und des Klimas
auf die Höhe des Arbeitslohns und des Zinsfußes.
Wenn in Folge der mindern Fruchtbarkeit des Bodens der
mit gleichem Kapital verſehene Arbeiter ein um 1/4 geringeres
Arbeitsprodukt hervorbringt, als in Tabelle A, ſo ſinken auch
Zinſenbetrag und Arbeitslohn um "/,, wie ſich“ ſogleich ergibt,
wenn man dieſelbe Rechnung, wonach die Tabelle A ‘ent-
worfen iſ, auf den Fall anwendet, wo das Arbeitsprodukt
eines ‘Mannes ohne Kapital 2% >< 110 = 821/, und der
Zuwachs durch das 1. Kapital 2%, >< 40 =30 ausmacht.
Alsdann aber erreicht der Arbeitslohn bei der Anwendung
von 1, 2, 3 und ſelbſt von 4 J. A. Kapital noch niht den
Betrag der nothwendigen Subſiſtenzmittel des Arbeiters. -Viel-
weniger noch kann unter dieſen Verhältniſſen durch die Arbeit
ſelbſt Kapital geſchaffen werden. „Erſt dann, wenn das rela-
tive Kapital bis 5 J- A. geſtiegen iſt, géwährt die Arbeit
bei einem Lohn von 1% >< 142,4—= 106,8 einen Ueberſchüß
von 6,8, welcher zur Kapitalbildung verwandt werden kann.

--- Page 124 ---

Es ‘muß alſo das Kapital dem Menſchen vorangehen,
wenn ‘dieſer überhaupt nur ſubſiſtiren ſoll:

Dieſer Zuſtand iſt aber der durch ganz Europa herrſchende ;
denn ſelb in unſern mildeſten Himmelsſtrichen, ‘im Süden
von Jtalien und Griechenland, müßte ein Volk ohne alles
Kapital, d. i. ohne Kleidung, Wohnung, Gerähſchaften u. f. w.
elend umkommen. |

Aber das Kapital iſt nicht (wie die Welt nah Feuet-
bach) aus und durch ſich ſelbſt, aus innerer Nothwendigfkeit,
entſtanden, ſondern iſ — das Erzeugniß menſchlicher Arbeit.

Alſo das Kapital iſt die Bedingung der Subſiſtenz der
Menſchen, iſ aber nicht von Uranfang da geweſen, ſondern
entſtanden aus der Arbeit von Menſchen, die noch kein Ka-
pital beſaßen.

Hier treffen wir auf einen Zirkelſchluß, auf einen unlöslich
ſcheinenden Widerſpruch.

Irre ih nicht, ſo ſpiegelt ſich in der Wiſſenſchaft , da wo
von Arbeitslohn und Zinsfuß die Rede iſt, dieſer Widerſpruch
auch überall ab und vielleicht liegt in der Nichtlöſung deſſelben
der Grund, warum das, was über dieſen Gegenſtand “ geſagt
worden, ſo ungenügend iſt.

In der That habe ih mich ſeit mehr als 20 Jahren
bemüht, ein Geſeg für die Verbindung zwiſchen Kapital und
Arbeitsprodukt aufzufinden, durh welches jener Widerſpru
gelöſt wird — aber ſtets vergebens. tits ;

Zwar ‘iſt ‘es niht {wer , für die" höhern ‘Grade des
relativen Kapitals eine das Verhältniß zwiſchen dieſem und
dem Arbeitsprodukt darſtellende Skala zu entwerfen, die der
Wirklichkeit annähernd entſpricht; wird aber die ſich auf dieſe
Weiſe bildende Reihe bis zu den niedern Graden des Kapi-
tals, oder! gar bis“ Null, d. ‘i.-'bis zum Urſprung deſſelben
fortgeführt, ſo zeigt ſich“ abermals derſelbe Widerſpruch.

--- Page 125 ---

Das Arbeitsprodukt p iſt eine Funktion von q, wenn q
die Größe des angewandten Kapitals bezeichnet ; - aber keine
der von mir faſt in allen algebraiſchen Formen aufgeſtellten
Gleichungen erhellt das Dunkel was hier herrſcht.

Erſt ſpät, zu ſpät wegen der verlorenen Zeit und Mühe,
iſt mir der Grund der Unlöslichkeit der Aufgabe, den ich in
“ nachſtehenden Betrachtungen gefunden, klar geworden.

Nur da, wo die Natur freiwillig, d. i. ohne Zuthun des
Menſchen, Piſang und Kokospalmen erzeugt, wo die Wärme
des Klimas weder Kleidung noh Wohnung zu den abſolu-
ten Bedürfniſſen des Menſchen macht, nur da kann die Wiege
der Menſchheit geſtanden haben, und nur da kann gus der
Arbeit an ſich Kapital erwachſen.

Nachpdem in dieſem paradiſiſchen Lande Kapitale rin
melt ſind, gleichzeitig aber auch die Volksmenge ſich ſo ver-
mehrt hat, daß der Raum beengt wird, indem aller frucht-
bare Boden das Eigenthum Einzelner geworden iſt, können
einzelne Stämme ſich abtrennen, auswandern, und mit Hülfe
des erworbenen Kapitals — Vieh, Nahrungsmittel, Geräth-
ſchaften 2. — auch in ſolchen Ländeïn, wo der Menſch ohne

Kapital nicht leben kann, ihren reichlichen Unterhalt finden,
mehr verdienen, als “wenn ſie ſich in ihrem Vaterlande für
Lohn verdungen hätten.

Nachdem an dieſem neuen Wohnplaß abermals neue Ka-
pitale geſammelt ſind, nachdem die Volksmenge ſich wieder ſo
vermehrt hat, daß der Raum wieder beengt wird, können
Auswanderer, die mit einem hinreichenden Kapital verſehen
ſind, ſich nah unwirthbaren Gegenden, wo ſelbſt die ſo wenig
bedürfenden Wilden nicht leben können, die alſo an ſich unbe-
wohnbar ſind, begeben, und dort doch einen völlig genügenden

Unterhalt finden.

--- Page 126 ---

Ja, wir können weiter ſchließen, daß Länder, die wir jeßt
noh wegen ihres unfruchtbaren Bodens, oder wegen ihres
ungünſtigen Klimas für unbewohnbar halten, einſt, wenn die
Kapitale durch ihre weitere Vermehrung noh wohlfeiler ge-
worden, in Kultur genommen, und Menſchen ernähren wer-
den. Je wohlfeiler das Kapital wird, d. i. für je geringere
Zinſen daſſelbe zu haben iſt, deſto mehr erweitert ſich die
Bewohnbarkeit der Erde.

Auch Europa gehört zu den Ländern, die nur durch Ein-
wanderung von Menſchen, die mit Kapital verſehen waren,
bevölkert werden konnten.

Die Unlöslichkeit der obigen Aufgabe erklärt ſich nun
dadurch,

daß das uranfängliche Kapital nicht in Europa geſchaffen
iſt, ſondern aus Ländern ſtammt, wo andere Geſetze der
Kapitalbildung herrſchen als hier.

Das urſprüngliche Kapital in Europa iſ ein eingewan-
dertes, und folgt niht den Geſeßen, die wir von unſerm
Standpunkt aus überblickken. j

Mit dieſer Erkenntniß hört aber zugleih der Widerſpruch
auf, indem wir es nun aufgeben, für die Entſtehung der
uranfänglichen Kapitale und die der höhern Grade ein und
daſſelbe, beide umſchließende Geſeß aufſuchen zu wollen.

Sollte niht auch, dieſem Fall analog, in andern und
noh höhern Beziehungen manche Aufgabe uns deshalb un-
löslih erſcheinen, weil wir durh ein einheitliches Geſeß
erklären und begreifen wollen, was ganz verſchiedenen Ur-
ſprungs iſt, — was nur zum Theil unſerm Schauplaß ‘an-
gehört, zum Theil aber nicht blos einem andern Welttheil,
ſondern ſelbſt einer andern Welt entſproſſen ſcin mag?

--- Page 127 ---

Anwendung.

Es mag erlaubt ſein, wenn auh mit theilweiſer Wieder-
holung des bereits Geſagten, hieran noh folgende, ſih mir

__ bei dieſem Gegenſtand aufdrängende Betrachtung zu knüpfen.

Nur in ſolchen Gegenden der Erde, die wie Südindien,
Mittelafrika, Peru in der Region des Piſang und der Kokos-
palme liegen, konnte das Menſchengeſchleht ſeinen Urſprung
nehmen.

Hier in dieſen von der Natur ſo reihbegabten Ländern
lebten die Menſchen ſo lange im Ueberfluß, als ſich für die
wachſende Bevölkerung noch immer herrenloſes Land fand.
Nachdem aber alles fruchtbare Land in Beſiß genommen, und -
zum Eigenthum Einzelner geworden, mußte bei weiter ſtei-
gender Bevölkerung ein Theil des. Volks ſich verdingen und
für Lohn arbeiten. Dieſer Lohn ſinkt dann allmälig bis zu
einem Punkt, wo es vortheilhafter wird, nah andern minder
fruchtbaren, und von der Natur minder begünſtigten Ländern,

“ die aber noh herrenloſes Land enthalten, auszuwandern, und

dort mit Hülfe des erworbenen und mitgebrachten Kapitals
den Boden zu bebauen.

Dieſer Gang der Entwickelung iſt in allen geiſtigen An-
lagen des Menſchen, in dem von der Natur dem Menſchen
als Inſtinkt mitgegebenen Streben nah Förderung ſeines
Wohlſeins, und endlich auh in der Beſchaffenheit der phyſi-
ſchen Welt ſo feſt bégründet, und iſt ſo naturgemäß, daß wir
die durch Auswanderung bewirkte, allmälige Verbreitung des
Menſchengeſchlehts über die ganze Erde als, dem Weltplan
entſprechend betrachten dürfen.

“Blicken wir dagegen auf diejenigen Staaten, aus denen

‘die Auswanderung erfolgt, ſó iſt dieſe. für ſte keineswegs er-

_freulih. Der Staat verliert dadurch die produktive Kraft
; g*

--- Page 128 ---

der Auswanderer; er verliert das Kapital, was auf deren
Erziehung verwandt iſt; er verliert das Kapital, was dieſel-
ben mitnehmen.

Wird eine ſolche Aivanbectn regelmäßig und dauernd,
ſo kann es geſchehen, daß dieſer Staat, trog aller ſeiner
nüglichen Anſtalten und Einrichtungen, nur für einen andern
Staat arbeitet, ſelbſt aber weder an Macht noch Reichthum
zunimmt.

Dies wird um ſo empfindlicher, wenn die Auswanderung
die Richtung nach einem Staat nimmt, der mit dem eigenen
einſt in feindliche Berührung gerathen kann, - Dieſer arbeitet
dann ſelbſt dahin, einſt im Kampf mit dem andern Staat
unterliegen zu müſſen,

Hemmen aber läßt ſich dies nicht; denn der Menſch auf
dem jezigen Standpunkt der Bildung läßt ſich das Recht der
Freizügigkeit nicht mehr nehmen — und vermöchte eine Re-
gierung dies auch, ſo wäre Uebervölkerung, Noth und Empö-
rug doch die endliche Folge davon.

Auch der mächtigſte und unbeſchränkteſte Monarch der
Erde iſt ohnmächtig, wenn er ſich der Erfüllung des Welt-
plans entgegenſtemmt. -

So bleiben alſo die Staaten dem“ Weltgeiſt gegenüber im
Zuſtande des Zwangs, und unverſöhnt mit dem über ſie
waltenden Geſchick.

Iſt denn — ſo müſſen wir fragen — dieſer Widerſpruch
naturgemäß, nnd demnach unverſöhnlich ?

Auch die Jndividuen ſind einem Zwange, den die Geſeße
des Siaats auflegen, unterworfen. Aber dieſen iſt die Macht
gegeben, ſh des Zwangs zu entheben und zur Freiheit zu
gelangen, wenn ſie dem egoiſtiſchen, ‘auf das eigene Intereſſe
gerichteten Streben entſagen, das Wohl des Staats- zum Ziel
ihrer Handlungen machen, und durch tieferes Erkennen ihrer

--- Page 129 ---

höhern Beſtimmung- ſih ſelbſt freiwillig die Schranken
ſtecken, die der Staat durch ſeine auf das Wohl des Ganzen
gerichteten Geſeße als Zwang auflegt. /
Gibt es nun für die Staaten und ihre Lenker keine ſolche
Verſöhnung mit dem Geſchick, keine ſolche Erhebung zur
Freiheit wie den Jndividuen geſtattet iſt, müſſen ſte fort und
fort im Zuſtande des Zwanges und des Entgegenſtrebens

gegen den Weltplan verharren ?.
Schwerlich kann dieſe Verföhnung anders ſtatt finden,

als wenn die Staaten es aufgeben, ſich ſelbſt als den Mit-

telpunkt der Erde, die andern Nationen aber als Werkzeuge
zu ihrem Nuzen zu betrachten.

Die Verſöhnung kann und wird ſtattfinden, wenn die
Staaten das Wohl der Menſchheit zum Ziel ihres Strebens
machen, wenn ſie zur Menſchheit ſich verhalten, wie jene zur
Freiheit gelangten Individuen ſich zum Staat verhalten.

Zum Wandeln auf dieſer Bahn gehört gewiß feſter Muth
und anfangs auch die Darbringung von Opfern. Aber wie
die Individuen, die ihrer Beſtimmung gemäß handeln, auch
ungeſucht dafür belohnt werden, ſo würde auch für die Staa-
ten der Lohn nicht ausbleiben. Die Regierung, die das Ver-
trauen gewonnen, daß ſie auf dieſer Bahn beharrlich fort-

ſchreiten werde, würde ſich die andern Völker geiſtesunter-

than machen, und dadurh an Einfluß und Macht mehr
gewinnen, als durch Vermehrung der Volksmenge und des
Reichthums oder durch Gebietsvergrößerung gewonnen wer-
den kann. ;

England hat ſchon Spuren einer ſolchen Richtung gezeigt
— in der Sklavenemanzipation, in Canning's Beſtrebungen,
in dem Frieden mit China, und neuerdings auh in ſeiner
Handelspolitik. Vermöchte England es allen Egoismus gegen

das Ausland abzuſtreifen, und die momentan betretene Bahn

--- Page 130 ---
- 118
für immer zu wandeln, fo könnte ſein materielles, noh mehr
aber ſein geiſtiges iti gad eine He iN Steves GM

v

“Nach dieſer Unterbrechung kehren wir zu unſerer niere
ſuchung zurück und geben in nachſtehender Tabelle eine Ueber- :
ſicht der Reſultate für ein Verhältniß, wo das Arbeitöprodukt
a deſſen beträgt, was wir in der Tabelle A ($ D zur

Grundlage genommen haben.

|, ;
' Ks : q 1

MYA HUIonN 7
Vda es adi: ¡ibn
C AM ‘Olmi

E77 LTE

ſiud 6ln  D 1A giOats

Ff x 4 Ÿ bd
104 th CRUIdtS6. GHU
riga SuäiagO, alle AAG

uE 20151914901 CAU rà

--- Page 131 ---

Ser |“ ge =2R 6 | py
rA gee =225 cor {609
Tr“ e =| 141 | egg
err |“ ez = Ju | cn
er |“ zoe =| ver | 16
%e |“ roe = p41 | p01
ere | “ 197 =2E (01 | 921
Iz L= gu | ger
"eT | wa va =| 161 | pg

€'F8
£'eL

£'T9
9'6F
F'8E
F‘9T

CFST
CELTI
€'T9F
9'6FT
F'SET
F'9TT

C'9TT
O‘LTT
O'LTT
T'CTI

8'907

£862
8'882
c'es
£'82T
9'992
9'ecz
T'6E7
T'ETT

989 [28'907 |99'86 lo F‘coz

$434139216
8nipl2392n

4 3113g9vzck

4191216

ualu1E
316 u3Sv3z39
u09av@g;

413n0010
*+51139416

‘R621
RG TT
16'S cor
6°S 07

--- Page 132 ---

Vergleichung der Reſultate in den Tabellen-
A und B.

Die höchſte Belohnung der Arbeit in Renten findet ſtatt,
in A bei der Kapitalanlage von 8 J. A.,, in B bei 10,5 IJ.
A. Kapital.

Bei dieſem Höhepunkt in der Belohnung der Arbeit iſt
der Arbeitslohn in A 184,5 c, in B 167 c, und der Zins-
fuß iſt in A 10,4 pCt., in B 6,65 pCt.

Die Verminderung der Fruchtbarkeit des Bodens bewirkt alſo :

1) daß, um jenen Höhepunkt zu erreichen, eine größere
Kapitalanlage erforderlich iſt ;

2) daß ſowohl der Arbeitslohn als der Zinsfuß ſinken;
lezterer aber in weit größerm Verhältniß als erſterer.

Zu bemerken iſt noch, daß die Verminderung des zwiſchen
Arbeiter und Kapitaliſten zu theilenden Arbeitsprodukts nicht
allein durch verminderte Fruchtbarkeit des Bodens veranlaßt
wird, ſondern eben ſo wohl Folge einer auf das Erzeugniß
gelegten, und der Größe deſſelben proportionalen Abgabe
ſein kann.

$ 13.

Reduktion der Wirkſamkeit des Kapitals
auf Arbeit.

Wir verlaſſen jeßt mit unſern Betrachtungen die Tropen-
welt, und wenden uns den europäiſchen Zuſtänden zu, wo
der Menſch ohne Mitwirkung des Kapitals “nichts hervorzu-
bringen vermag, und ohne Beihülfe des Kapitals nicht ein-
mal ſubſiſtiren kann.

Hier iſ jedes Erzeugniß das gemeinſchaftliche Werk von
Arbeit und Kapital, und“ es entſteht nun die Frage, ob der
Antheil, den jede dieſer Potenzen an dem gemeinſamen Pro-
dukt hat, ſich erkennen und ausſcheiden laſſe.

--- Page 133 ---


Zur Löſung dieſer Frage ſtellen wir nachſtehende Be-
trachtungen an.

Wenn das Kapital Q in Scheffel Rocken, oder in Thaler
oder irgend einem andern Werthmaas angegeben iſt, und der Ar-
beitslohn a+ y in eben dem Werthmaas ausgedrückt, als bekannt
angenommen wird: ſo ergibt ſich, wenn man mit a + y in
Q ‘dividirt, wie groß das Kapital in Jahresarbeiten einer
Arbeiterfamilié ausgedrückt iſt, oder über wie viele J. A. einer
Familie der “Kapitaliſt mit dem Kapital Q zu: gebieten hät.

Dieſe Arbeiterzahl ſei — nq; #0 iſt = nq, únd
0 =nq (a + Y).

Vebergibt nun der Kapitaliſt dies Kapital einem Unter-
nehmer, welcher daſſelbe in einem Gewerbe, oder in einer
Gegend, wo keine Landrente ſtattfindet, im Landbau anlegt,
und ſtellt dieſer Unternehmer n Arbeiter an, ſo arbeitet jeder

derſelben mit einem Kapital von e BE A. Kapital,

Wenn man nun von dem Rohertrage des Gewerbes oder
des Landbaues in der Gegend, wo keine Landrente exiſtirt,
alle Auslagen des Unternehmens, mit alleinigem Ausſchluß
des Arbeitslohns und der an den Kapitaliſten zu zahlenden
Zinſen, abzieht, und von dem ſich dann ergebenden Ueberſchuß
noh den Gewerbsprofit des Unternehmens (nah $ 7 in
Abzug bringt, ſo bleibt der Theil des Ertrags übrig, den
wir ($ 6. Nr. 3.) das Arbeis produkt genannt, und für
den Arbeiter, der mit einem Kapital von q J. A. arbeitet,
mit „p“ bezeichnet haben.

"¡Es iſ gleichgültig, in welchem Werthmaas p angegeben
wic, ob in Rocken oder Geld u. ﬅ.-w., nur muß das Werth--
maas daſſelbe ſein, worin Q und a + y angegeben ſind.

Dieſes Arbeitsprodukt p iſt das gemeinſchaftliche Erzeugniß
von Arbeit und Kapital, ¿und kommt, -da | jede andere

--- Page 134 ---

Gewerbsausgabe bereits abgezogen iſt, einzig und allein zwi-
ſchen dem Kapitaliſten und dem Arbeiter zur Theilung.

Auf welche Weiſe findet nun dieſe Theilung ſtatt?

Die ‘n Arbeiter, welche in dem Gewerbe angeſtellt ſind,
bringen ein Produkt von np hervor. Hievon erhalten die n
Arbeiter an Lohn n (a + y). Nach - Abzug dieſes Lohns
verbleibt dem Kapitaliſten eine Rente von n (p— [a + YD.

Das verwandte Kapital beträgt nq (a + Y).

Die Rente dividirt durch das angewandte
Kapital ergibt den Zinsſat,. den wir mit 2 be-
zeichnen.

; PhD. P— a+)

4 La = TATE y (a+)

Dieſer Ausdruck für den Zinsſaß iſ (bei dem Begrif, den
wir mit den Symbolen p, q und a —+ y verbinden) von
allgemeiner, abſoluter Gültigkeit. Eben ſo entſchieden gültig
müſſen aber auh die Folgerungen ſein, die ſich aus dieſer
Gleichung mathematiſch ableiten laſſen,


Mus f= SGT
folgt qz (a+ Y=p— (a+)
und (1+ qz) (a+—Y)=p,

alſo a Y=T2a

Alſo der Arbeitslohn iſ gleich dem Arbeitsprodukt, dividirt
dur Eins plus dem mit dem Zinsſaß multiplizirten, in
Jahres - Arbeiten ausgedrückten Kapital. :

“Die Rente, die der Kapitaliſt bezieht, ergibt ſich, wenn
man von dem “Arbeitsprodukt den Arbeitslohn abzieht; die
beträgt alſo

D — = PPP PaS

1 ++ qz 1+ q 14-4

--- Page 135 ---
—— _ — _


Das Verhältniß, in welchem die Bélohnung der Arbeit

zu der des Kapitals ſteht, iſt alſo wie
Pip 2p Qu
THqz 1+ gz

Sett man den Lohn des Arbeiters = "A, ſo iſ die
Rente des Kapitaliſten = Agz.

Die Rente von q J. A. Kapital iſt alſo gleih dem Lohn
von qz Arbeitern, und die Rente von 1 J. A. Kapital iſt
gleih dém Lohn von 2 Arbeitern.

Da nun, wie weiter unten nachgewieſen werden wird,
bei der Erzeugung eines und deſſelben Produkts p ein Theil
des Kapitals durch vermehrte Arbeit, und wiederum ein Theil
der Arbeit durch hinzukommendes Kapital erſeßt werden kann:
ſo erſcheint das Kapital als Mitarbeiter, welches mit dem
Lohnarbeiter in Konkurrenz tritt. Nun ſteht es aber in der
Macht des Unternehmers, der mit dem Kapital Q eine Arbei-
terzahl = n arbeiten läßt, dem relativen Kapital q, womit
ein Mann arbeitet, durch Vergrößerung oder Verringerung
von n jede beliebige Größe zu ertheilen. Der Unternehmer,
ſein Intereſſe kennend und verfolgend, wird das relative
Kapital g grade ſo weit erhöhen, bis die Koſten der Arbeit
des Kapitals, und die des Menſchen im direkten Verhältniß
mit der Wirkſamkeit Beider bei der Produktion ſtehen.

Die Wirkſamkeit des Kapitals muß das Maas für die
Belohnung deſſelben ſein: denn wäre die Arbeit des Kapitals
wohlfeiler, als die der Menſchen, ſo würde der Unternehmer
Arbeiter abſchaffen, im entgegengeſeßten Fall aber die Arbeiter
vermehren. i

Es muß Tetmach. die Wirkſamkeit des Kapitals zu der
der menſchlichen Arbeit eben ſo wie die Belohnung derſelben
in dem Verhältniß von z zu 1 ſtehen — und die Belohnung

1: 4Z

--- Page 136 ---

des Kapitals durch die dafür zu zahlenden Zinſen iſt alſo
weder zufällig noch ungerecht.

Wir gelangen hiedurh zu der für unſere Unterſuchung
hochwichtigen Erkenntniß, daß, wenn Kapital und menſchliche
Arbeit durch ein und daſſelbe Maas, nämlich die Jahres-
arbeit eines Mannes, gemeſſen werden,

der Zinsſaß z der Faktor iſt, durch welchen
das Verhältniß der Wirkſamkeit des Kapi-
tals zu der der menſchlichen Arbeit au sget
drückt wird.

Dadurch ſind wir nun in den Stand geſeßt, die Mitwir-
fung des Kapitals bei der Produktion eines Tauſchguts #)
auf Arbeit zu reduziren.

Durch dieſe Reduktion iſt es dann möglich, die Produk-
tionsfoſten eines Erzeugniſſes, inſofern keine Landrente darin
enthalten iſ, ganz in Arbeit auszudrücken, und die Arbeit
wird dadurch wahrhaft zum Werthmeſſer für die Tauſchgüter.

Wir können nun aber auh umgekehrt ein in Erzeugniſſen
¿. B. Rocken angegebenes Kapital auf J. A. reduziren, indem
wir dies Kapital mit dem Lohn für eine Jahresarbeit, welcher

Lohn hier den Werth der Arbeit gleich iſt, nämlich mit ——— E RETTE Las

*) Die Landwirthe verſtehen unter dem Wort „Gut“ ſtets ein
Landgut. Die Nationalökonomen dagegen nennen alles, was den
Menſchen ein Bedürfniß befriedigen kann, ein Gut, und wenn dies
Gut neben dem Gebrauchswerth noch einen Tauſchwerth hat, ein
wirthſhaftlihesGut. In einem Buch, welches ſowohl für Landwirthe
als Nationalökonomen geſchrieben wird, iſ es für den Verfaſſer ſehr
unbequem, daß ein und daſſelbe Wort in zwei Wiſſenſchaften verſchiez
dene Bedeutungen hat. Um den Misverſtändniſſen, die hieraus ent:
ſpringen können, vorzubeugen , bemerke ih, daß ih unter dem Wort
¡Gut ‘/ ſtets* ein Landgut verſtehen z die wirthſchaftlichen Güter der
Nationalôkonomen aberx nenne ih mit dem Herrn Profeſſor Hermann
in ſeinem gründlichen und ſharfſinnigen Werk ,„Staatbwirthſchaftliche
unterſuhungen//. München, 1832.  (S. 1, 4 und 70.) Ta'uſch=
güter, oder auh Werthsgegenſtände.

--- Page 137 ---

dividiren. So iſt 8 B. das Kapital Q = Q : TE E fs

2d +) (+4) IJ. A., wenn nämlich p das in Rockken aus-

geſprochene Arbeitsprodukt eines mit dem Landbau beſchäftigten
Arbeiters iſt.
Iſt das Kapital Q in Silber angegeben, ſo muß, um

daſſelbe in J. A. auszudrückken, Q ebenfalls mit Tp divi-

dirt werden; wo dann aber p das in Silber beſtehende Arbeits-
produkt eines in einer Silbermine angeſtellten Arbeiters bedeutet.

Jſﬅ das Kapital in J. A. angegeben, ſo zeigt dies das
Quantum der in der. Vergangenheit vollbrachten, ‘ in einem
Gegenſtand fixirten Arbeit an — und wenn dies Kapital bei
der Produktion neuer Tauſchgüter angewandt wird, ſo gibt 2,
wie oben gezeigt iſt, das Verhältniß der Wirkſamkeit zwiſchen
der in der Vergangenheit vollbrachten fixirten Arbeit und ‘der
gegenwärtigen Arbeit an. Jene iſ in ihrem Produkt — dem
Kapital — vollendet, dieſe iſt ſtetig fortſchreitend.

Schon Adam Smith hat die Arbeit als den eigentlichen
urſprünglichen Maasſtab für den Werth der Tauſchgüter
bezeichnet. Aber Adam Smith beſchränkt doch ſogleich die
Anwendung dieſes Maasſtabes auf den erſten rohen Zuſtand
der menſchlichen Geſellſchaft, wo noch wenig oder gar fein
Kapital vorhanden war, und der Voden noch keine Rente trug.

Ricardo — und nah ihm Mac Cullo < — betrachtet
dagegen die Arbeit als den - einzigen immer gültigen Maasſtab
für den Werth der Tauſchgüter. Nach Ricardo iſt in dem
Preiſe der Tauſchgüter weder Kapitalnuzung noch Landrente
enthalten, ſondern blos Arbeit. j
___ Er betrachtet nämlich das in Gebäuden, Maſchinen 2c.
enthaltene Kapital ſelbſt als Erzeugniß der Arbeit, und es

--- Page 138 ---
126 | ‘

müßte hiernach, da keine Kapitalnußzung in Anſchlag gebracht

wird; nur berechnet werden, wie viel von dieſer Arbeit nah |
Verhältniß der Dauer dieſes firen Kapitals in das Produkt
übergeht, um das Arbeitsquantum zu beſtimmen, was mit
Einſchluß der gegenwärtig verrichteten Arbeit in dem Produkt
enthalten iſ. :

Dieſer ſonſt ſo ſcharfſinnige Schriftſteller überſteht dabei aber

1) daß zur Erzeugung des fixen Kapitals nicht blos Arbeit,
ſondern auh {on Kapitalnuzung verwandt iſt;

2) daß bei der Benußzung von Maſchinen nicht blos ihre
Abnuzung, ſondern auch die Zinſen ihres Ankaufpreiſes
vergütet werden müſſen.

Ueberhaupt iſt bei Ricardo das Kapital vom Werth
ungemein {wer verſtändlich. Bei genauerer Analyſe findet

ſich aber, daß der Grund davon darin liegt, daß Ricardo
ſich ſelbſt nicht treu bleibt; denn während er S. 21 ſeines
Werks *) bei der Preisbeſtimmung der Tauſchgüter der Kapi-
talszinſen gar niht erwähnt, und die Arbeit allein als Werth-
meſſer anerkennt, bringt S. 28, wo ſeine Prinzipien zur
Anwendung kommen, für den Gebrauh der Maſchinen eine
Annuität in Rechnung, in welcher nicht blos die Erſtattung
der Abnuzung, ſondern auh die Zinſen des Anſchaffungs-
fapitals enthalten ſind — und ſomit gibt er, ohne eine Er-
Î klärung und ihm ſelbſt anſcheinend unbewußt, es wieder auf,
| die Arbeit als den einzigen Werthmeſſer anzuerkennen.
| Sehr merkwürdig aber iſt , daß Ricardo auf der legten
Seite des Kapitels vom Werth ſelbſt eingeſteht, daß das
Geſagte nur für den erſten rohen Zuſtand der | Geſellſchaft
völlig richtig ſei, und ſomit das, was er als allgemeine Ge-
ſehe aufgeſtellt hat, ſelbſt wieder aufhebt.

*) Grundfägé der politiſhen Oekonomie von Ricardo, mit An-
merkungen von Say, überſest von Schmidt. Weimar, 1821.

--- Page 139 ---

Von einem Maasſtab, wornach Kapitalnußzung auf Arbeit
zu reduziren ſei, kann hiernah bei Ricardo nicht die
Rede ſein. Dies iſt aber überhaupt auh nicht möglich, ſo
lange man Gewerbsprofit mit Kapital3zinſen zuſammen wirft,
und in dem Arbeitslohn nicht den Lohn für die Arbeit an ſich,
von den Zinſen trennt, die der Arbeiter für ſein in Kleidung,
Hausgeräth , Wohnung 2c. enthaltenes Vermögen empfängt.

Zur Erläuterung der vorſtehenden Säße mag es dienlich
ſein, ein Beiſpiel in Zahlen hinzuzufügen.
= Zu dieſem Zweck nehmen wir einſtweilen, und da dies
mit unſerer frühern Vorausſezung nicht übereinſtimmt, nur
für den vorliegenden Fall an, daß die Silberminen in dem
iſolirten Staat zerſtreut liegen, und daß das mindeſt ergiebige
Silberbergwerk, deſſen Ausbeutung zur Befriedigung des Be-
dürfniſſes noh nothwendig iſt, an der Grenze der kultivirten
Ebene gelegen iſ. Denken wir uns nun, daß Silberminen
“von gleicher Ergiebigkeit mit der Legtern ſih noch tiefer in
die Wildniß hinein erſtrecken, daß dieſe Minen aber nicht
bearbeitet werden: ſo kann dieſe Nichtbenußzung keinen andern
Grund haben, als den, daß der Werth des aus denſelben zu
gewinnenden Silbers die Ausbeutungskoſten nicht mehr deckt.

Die Ausdehnung des Bergbaues findet alſo eben ſo, wie die
des Getreidebaues dort eine Schranke, wo der Werth des Erzeug-
niſſes mit den Produktionskoſten deſſelben in's Gleichgewicht tritt.

Aus dieſem Grunde kann das zulegt bearbeitete Bergwerk,
eben ſo wenig als das zulegt angebauete Getreideland eine
Rente abwerfen.
Danunin dieſer Gegend, vorausgeſeßt, daß kein Staatsmonopol
hindernd in den Weg tritt, Kapital und Arbeit ſich eben ſo wohl dem -
Bergbau als dem Landbau zuwenden können : ſo müſſen auch in bei-
‘den Anwendungen Kapital und Arbeit gleih hohe Nuzungen geben.

--- Page 140 ---
A ttt ia


Nach der Formel a +y = Ca ſpricht ſich der Arbeits-

lohn: in einem Antheil am Erzeugniß aus. Jn dem einen
Fall beſteht aber das Erzeugniß in Silber, im anderen Fall
in Getreide. Soll nun das dem Arbeiter zufallende Quan-
tum Silber eine Entſchädigung für das Quantum Getreide
ſein, was er beim Landbau ſich hätte erwerben können: ſo
müſſen beide Quanta gleichen Tauſchwerth haben. Hier iſt
alſo die BVildungsſtätte für den Tauſchwerth zwiſchen Silber
und Getreide.

Nun ſei das Arbeitsprodukt eines Mannes beim Bergbau
= 71/, Pfd. Silber, beim Landbau = 240 Schfl. Rocken,
ſo iſt der Ane des Arbeiters, der deſſen Lohn bildet, im

erſten Fall Pfd. Silber, im zweiten Fall iE

1 LE qz
Schfl. Rocken.

Der Zinsfuß 2, welcher bei beiden Anwendungen des Ka-
pitals gleich hoh ſein muß, betrage 1/6 oder 5 pCt.

Das Kapital q, womit ein Mann arbeitet , iſt aber, ‘da
die verſchiedenen Gewerbe ſehr verſchiedene Kapitalanlagen
erfordern, von ungleicher Größe. Geſet, es ſei q beim
Landbau = 12, beim Bergbau = 20; ſo iſt der Lohn der

E 7,5 a2 5

Arbeit beim m Bexgbant PEST FETT 33/, Pfd. Silber,
240 240

beim Landbau = TOCA Nx LG = 150 Schfl.

Rocken*).
Hier ſind alſo 32 Pfd. Silber ein Aequivalent für 150

Schfl. Roden, d. h. mit 33% Pfd. Silber kann der Arbeiter

*#) Es darf nicht überſehen werden, daß wir, nah unſerer Voraus:
ſe6ung im $ 6, hier Arbeiter von gleicher Kenntniß, GeſchiŒlichkeit ‘und
Tüchtigkeit vor Augen haben, die gleich befähigt für hen, WVergbau,
wie für den Landbau ſind.

--- Page 141 ---

durch Austauſch ‘eben ſo vielé Bedürfniſſe befriedigen, als mit

150 Schfl. Rocken. Mithin haben 3/, Pfd.“ Silber ‘gleichen

Tauſchwerth mit 150 -Schfl." Rocken. “Den “in Gold, oder

edlen Metallen ausgedrückten Tauſchwerth eines Erzeugniſſes

pflegt man den Preis deſſelben zu nennen. Demnach iſt der
3,75

Preis eines Scheffels Rocken == 9 0,025 Pfd. Silber.

Dieſes an der Grenze der kultivirten Ebene ſich bildende

_ Werthverhältniß zwiſchen Silber und Getreide iſt die Grund-

lage für die Preisbeſtimmung des Getreides durch den ganzen
iſolirten Staat. Aber es tritt zu dieſer Grundlage ein an-
deres Moment Hinzu, durch ‘deſſen Mitwirkung der Preis des
Getreides in den verſchiedenen Gegenden des iſolirten Staats
ein“ ganz anderer wird, als an der Grenze. Dies Moment
iſt begründet in der verſchiedenen Beweglichkeit des Silbers
und des Getreides.

Die Koſten der Verſeßzung der edlen Metalle auf 30
Müéilen' ſind“ im Verhältniß zu ihrem Werth ſo geringe, daß
wir ſie gleich Null ſehen dürfen.

“Dagegen ſind die Transportkoſten des Getréides auf 30
Meilen“ im Verhältniß zum Werth Höchſt bedeutend.
Im erſten Theil $ 4 ſind ‘die Säge entwickelt, wornach

‘dieſe Transportkoſten zu! berehnen ſind, und dié Anwendung

derſelbén auf den vorliegenden Fall gibt folgende Reſultate.

Für eine Ladung von 2400 Pfd. = =28, 6 Berl.

Sas Roden betragen , nach $ 4 ‘auf einer Strecke von

41 x Sehfl. Rockken + 26 x Thlr
80 — x

Nach ‘$ 23 endet ‘dèr Anbau des Bodens bei einr Ent-

fernung von 31,5" Meilen. von der Stadt. Seht inan nun

ii HUSS AG 381 N

x Meilen die Transportfoſten

--- Page 142 ---

31,5 für x in obige Formel, ſo betragen die Frachtkoſten für
eine Ladung von 28,6 Schfl. Roten
tis + 819 Thlr.__5 5 14Sdhfl—4-16/89 Thlr.

Hiernach betragen für 150 Schfl. Rockken auf 31,5 ‘Mei-
len die Frachtkoſten 131,9 Schfl. Rocken + 78,6 Thlr.

Der Geſammtaufwand beträgt alſo j

150 + 131,9 Schfl, =281,9 Schfl; Nocken
und 78,6 Thlr.

Die Produktion des ‘Rockkens am Ort der - Erzeugung
foſtet à Schfl. 1/5 Pfd. Silber

dies macht für 281,9 Schfl. 7,05 Pfd. Silber
78,6 Thlr. haben einen Silberwerth von 3,93 „ y
s zuſammen. . . 10,98 „Pfd. Silber.

Die Lieferung von 150 Schfl. Rockken nach der . Stadt
foſtet alſo 10,98 Pfd. Silber, und da das Getreide aus -der
31,5 Meilen entfernten Gegend zur Befriedigung des Bedürf-
niſſes der Stadt nach nothwendig iſt, ſo muß auch der Preis
des Getreides in der Stadt dieſem Koſtenaufwand entſprechen.

Es haben demnach 150 Schfl. Roen, die an der Grenze
nur 3,75 Pfd. Silber werth waren, in der Stadt. felbſt den
Werth von 10,98 Pfd. Silber.

Nimmt man nun das Silber zum Maasſtab, ia hat das"
Getreide in der Stadt faſt den dreifachen Werth: des Getrei-
des an der Grenze, und nimmt man das Getreide zum
Werthmeſſer, ſo iſt das Silber in der Stadt faſt auf 1/; des
Werths, den es ‘an der Grenze hatte, geſunken.

Es iſt aber irrig, wenn man, wie Log thut, den Werth
der edlen Metalle -in verſchiedenen Ländern allein nah den
Getreidepreiſen abmißt. - In Moskau kann man mit-1-Pfd.
Silbèr unſtreitig weit mehr Getreide ankaufen als in. London;
aber in London erhält man für daſſelbe Quantum Silber ein

--- Page 143 ---

größeres Quantum an Kolonial -, Fabrik- und Manufaktur-
waaren als in Moskau. Eben ſo ſind auch im iſolirten
Staat die Preiſe der mehrſten Fabrikwaaren in Silber ange-
geben in der Stadt niedriger als an der Grenze.

Die obige Berechnung der Frachtkoſten gründet ſich auf
die ehemaligen ſehr ſ{hlechten mecklenburgiſchen Landſtraßen.
Auf ‘Chauſſeen, Eiſenbahnen und Kanälen kommen die Fracht-
foſten natürlich ſehr viel niedriger zu ſtehen. Auf das Mehr
oder Weniger kömmt es hier aber niht an, ſondern nur
auf das Princip, woraus das Werthverhältniß zwiſchen
Silber und Getreide hervorgeht. So viel leuchtet aber von
ſelbſt ein, daß in dem Maas, als die Kommunikationsmittel
ſich vervollkommnen, auch die Differenzen, die in dem Werths-
verhältniß“ zwiſchen Silber und Getreide an verſchiedenen
Orten ſtattfinden, ſich mindern.

Veber die Theorie des Preiſes ſind ganze Bücher geſchrie-
ben, ohne daß dadurh eine Einſtimmigkeit der Anſichten er-
reicht iſt *).

Da in Vorſtehendem als Grundſaß angenommen iſt, daß
die Produktionskoſten Maasſtab für den Tauſchwerth der
‘Erzeugniſſe ſind, ſo bedarf dieſer Gegenſtand hier noch einer
weitern Erörterung.

Adam Smith nennt den Preis, der den Produktions-
foſten ‘entſpricht, den natürlichen Preis derſelben.

“Say **) erklärt dagegen A. Smiths Unterſcheidung

zwiſchen natürlichem Preis “ und Marktpreis für chimäriſch, -

____*) Sehr \{ägsbar iſ Hermanns Abhandlung „Vom Preiſe‘/

S. 66— 136 des angeführten Werks.
"**) Jn der Note zu Ricardo? s e-Grundſähe der politiſchen Oeco-
„nomie‘/‘S. 95 der Ueberſegung.


--- Page 144 ---

und hält die Konkurrenz oder das Verhältniß zwiſchen Ange-
bot und Nachfrage für den- einzigen Regulator des Preiſes.

Wenn wir auf einem Markt | beobachten, wie ſich die
Preiſe bilden, ſo ſchen“ wir allerdings, daß der Mangel oder
Ueberfluß einer Waare, und das damit in Verbindung ſtehende
Verhältniß von Angebot und Nachfrage hier entſcheidend iſt.
Die Produktionskoſten der Waare kommen hier ſo wenig in
Betracht, daß der Verkäufer ſich nur lächerlih mäht, wenn
er ſich darauf beruft. :

Aber die Konkurrenz iſt nur die Äußere Erſcheinung einer
tiefer: liegenden Urſache, und man darf nicht, wie Sa y, ſich
mit der Auffaſſung der Erſcheinung begnügen, ſondern muß
den Grund zu erforſchen ſuchen.

Was iſt die Urſache, daß zu einer - gegebenen Zeit der
Markt mit einer gewiſſen Waare überfüllt iſt ?

Antwort. Jn der voraufgegangenen Zeit hat die Erzeu-
gung dieſer Waare einen ungewöhnlichen Vortheil - gewährt,
und in Folge deſſen die Produktion ſich erweitert.

Was iſt die Urſache der mangelhaften Verſorgung "des
Markts mit einer Waare?

Antwort. Die Produktion derſelben iſt in [der vorher-
gehenden Zeit mit Verluſt verbunden geweſen, und in Folge
dieſes Verluſtes die Produktion eingeſchränkt.

Das Schwanken der Marktpreiſe iſt aber unvéeméidli,
weil die einzelnen Produzenten den künftigen Bedarf nicht
überſehen können, und erſt durch den Marktpreis ſelbſt darüber
belehrt werden, ob Mangel oder Ueberfluß von ihrer Waare
vorhanden iſt.

Das Geſagte gilt von Waaren, die zu jeder Zeit in be-
liebiger Menge hervorgebracht werden können. Anders verhält
es ſich mit dem Getreide, wo der Mangel oder UVeberfluß von
‘der geringern oder - größern Jahres -Fruchtbarkeit abhängt.

--- Page 145 ---

Faßt man aber längere Perioden, in welchen die Einwirkung
der Witterung auf die Vegetation faſt als eine konſtante
Potenz ‘erſcheint, ins Auge: ſo bewirkt auch hier das Ueber-
gewicht der Durchſchnitts-Marktpreiſe über die Produktions-
foſten * eine größere Erzeugung und vermehrtes Angebot von
Getreide; umgekehrt aber bewirkt das Sinken der Marktpreiſe
unter die Erzeugungskoſten eine verminderte Hervorbringung
von Getreide. :

Aus den angeführten Gründen muß alſo ein ſtetes Streben
zur! Ausgleichung der Marktpreiſe mit den Produktionskoſten,
aus dem- eigenen Intereſſe der Unternehmer hervorgehend,
. wirfſam ſein. Sehr ſchön und bezeichnend ſagt hierüber
A. Smith:

{Der natürliche Preis ift gleichſam der Mittelpunkt, gegen
„welchen “ die wandelbaren Marktpreiſe beſtändig: gra-
„vitiren.“

Jm Durchſchnitt einer läungern Periode werden deshalb die
Marktpreiſe mit den durch die Koſten regulirten Produktions-
preiſen nahe zuſammenfallen. « :
Zwiſchen dem Preiſe einer Waare und den Produktions-
koſten derſelben findet das Gleichgewicht ſtatt, wenn das Ge-
werbe, wodurch dieſe Waare hervorgebracht wird, weder Ver-
luſt noh ungewöhnlichen Gewinn bringt.

1 Woran — ſo muß man nun fragen — iſ aber Gewinn

und Verluſt zu ermeſſen ?

Jch antworte: Wenn durch den Preis der Waaren die

Arbeit von gleicher Qualität in allen Gewerben gleich
hoch gelohnt wird, ſo findet das Gleichgewicht ſtatt, und
dieſe Durchſchnitts-Belohnung iſt der Maasſtab für die Pro-
_duktionskoſten wie für Gewinn und Verluſt.

7+ Daß in: den mehrſten Waaren auch Kapitalnußzung und
Landrente als: Elemente des Preiſes enthalten ſind, ändert an

--- Page 146 ---

dieſem Saß im Weſentlichen nichts; denn wenn man Land=z
rente und Kapitalszinſen als Auslagen in Abzug bringt, ſo
ergibt ſich, wie hoh der Produzent für ſeine Arbeit ge-
lohnt wird.

Der Sah: „die Produktionskoſten beſtimmen den Durch-
ſchnittspreis einer Waare“, iſ aber nur in der Beſchränkung
wahr, daß der Gebrauchswerth oder die Nüglichkeit der
Waare den Koſten ihrer Hervorbringung mindeſtens “gleich
geachtet wird. :

Wer ſeine Arbeit Spielereien zuwendet, z. B. eine Uhr
in einer Nußſchale, oder einen Groß-Mogul von Gold u. dgl.
verfertigt, darf auf eine Vergütung ſeiner Arbeit nicht rechnen,
weil der Gebrauchswerth ſeiner Fabrikate weit unter deñ
Fabrikgtionsfoſten ſteht. Aber Kurioſitäten dieſer Art kommen
nie dauernd auf den Markt, und nur ſolche Waaren, deren
Gebräuchswerth die Produktionskoſten mindeſtens deckt, können
Gegenſtände des regelmäßigen Handels werden.

Waaren und Geräthſchaften, deren Produktion mit gleich-
bleibenden Koſten unbeféhränkt erweitert werden kann, wozu
die mehrſten Fabrikate gehören, können nie dauernd über dem
Produktionspreis ſtehen, wie weit auh ihr Gebrauchs
werth dieſen überſteigen mag.

Ein auffallendes Beiſpiel hiezu liefert der Pflug. “Wäre
dies Jnſtrument nicht vorhanden, und müßte der Boden mit
dem Spaten bearbeitet werden: ſo würde Europa wohl kaum
die Hälfte ſeiner jezigen Bevölkerung ernähren können. Aber
man bezahlt im Pfluge nicht den Nuzen, den er gewährt,
ſondern nur die geringfügigen Verfertigungskoften.

Vei Erzeugniſſen dagegen, die nur mit vermehrten Koſten
in größerer Menge hervorgebracht werden können, wie ‘z.B.
Getreide, ſteigt der Preis ſo hoh, bis Produktionskoſten
und Gebrauchswerth im Gleichgewicht ſind."


--- Page 147 ---
Hierin ‘liegt, beiläufig ‘geſagt, ein Grund, warum mit der
wachſenden Bevölkerung der Tauſchwerth des Getreides gegen
Fabrikate ſtetig ſteigen muß.

"Die Gold- und Silberminen gehören in dieſer Beziehung
titit dem Getreide in eine Kategorie. Denn wenn nicht neue,
reichhaltige Minen entdeckt werden, und der Bedarf an Gold
und Silber nur aus den ſchon länger bebaueten Bergwerken
erlangt werden kann, ſo iſ die Gewinnung dieſer “ edlen
Metalle, da ſie aus immer- größerer Tiefe genommen werden
müſſen, auh" mit ſtets wachſenden Koſten verknüpft. Der
Bergbau muß dann, ebenſo wie der Bau des Getreides, ſeine
Grenze finden, wenn die Gewinnungskoſten der edlen Metalle
den durch die Zahlungsfähigkeit der Käufer bedingten Ge=
brauchswerth derſelben erreichen.

In der als“ Thatſache angenommenen Vorausſezung, daß
das mindeſt ergiebige Silberbergwerk an der Grenze des iſo-
lirten Staats wirklich angebauet wird, liegt demnach ſchon der
Beweis; daß die Produktionskoſten des Silbers aus dieſem
Bergwerk niht deſſen Gebrauchswerth überſteigen — daß
wir ‘alſo auch berechtigt ſind, die Produktionskoſten des Silbers
zum“ Maasſtab für den Tauſchwerth deſſelben anzunehmen. *
Höher ‘als dieſe Produktionskoſten kann aber der Tauſchwerth
des Silbers nicht ſein — denn ſonſt würden die weiterhin in
der Wildniß liegenden Minen nicht unangebauet bleiben.

Unſern Betrachtungen liegen alſo die ‘möglichſt einfachen
Verhältniſſe zum Grunde Weder, der Bergbau noh der
Landbau "geben ‘hier ‘eine Rente, und ſowohl beim Silber als
beim Getreide ſind Produktionskoſten und Gebrauchswerth im

Gleichgewicht.

--- Page 148 ---


-- > ad


Durch die vorſtehenden Betrachtungen haben wir über das
Weſen des Zinsfußes 1 und des Ariglealalns tiniges a
erhalten, indem wir

1) zu der Exrkenntniß gelangt ſind, daß z das Verhältniß
‘der Wirkſamkeit des Kapitals zu der Wirkſamkeit“ der
gegenwärtig vollbrachten Arbeit bezeichnet; und

2) für: den SES den allgemein gültigen Ausdruck

ay = gefunden haben.


Damit ſind wir aber doch erſt an die Pforten aine
eigentlichen Unterſuchung gelangt. Denn in jenem Ausdruckk
iſta 4 y von z abhängig, ſo daß wir ſtets z: als bekannt
annehmen müſſen, wenn wir a + y beſtimmen wollen. Nun
iſt aber auh p feine fonſtante Größe, ſondern wächſt und
fällt mit q, iſt alſo abhängig von q. Von dem Werth: von
p hängen aber wiederum die Werthe von y und 2- ab. Es
ſind demnach p, y und z Funktionen von q. Die - Auſgabe
iſt alſo die: für ein gegebenes q die Werthe von p, y und Z
zu finden. :

Während man in den mehrſten Wiſſenſchaften die Unter-
ſuchung mit einzelnen feſtſtehenden, und als gegeben betrach-
teten Sägen beginnt , haben wir es hier mit Potenzen zu
thun , die in einer ſteten Wechſelbeziehung zu einander ſtehen
und wovon keine Einzige als gegeben angenommen werden darf.

Dadurch aber wird unſere Unterſuchung \o ſchwierig ‘und
verwickelt — und es frägt ſich, ob ſo viele Gleichungen ge-
funden werden können, als zur Beſtimmung der unbefaunien
Größen erforderlich ſind. '

--- Page 149 ---
$ 414.

In dem iſolirten Staat iſt an der Grenze deſſelben die
Werkſtätte für ‘die Bildung des Verhältniſſes wiſchen
Arbeitslohn und Zinsfuß.

Um zu erforſchen, wie Arbeitslohn und Zinsfuß einer aus
dem andern hervorgehen, und um den Arbeitslohn unabhängig
vom Zinsfuß“ darzuſtellen, müſſen wir den möglichſt einfachen

Fall, wo das ganze Arbeitsprodukt zwiſchen dem Arbeiter und

Kapitaliſten getheilt wird, und wo der dritte Faktor bei der
Preisbeſtimmung, die Landrente, die Aufgabe nicht noch ver-
wickelter macht, unſern Betrachtungen zum Grunde: legen.

Dies nun iſ der Fall an der Grenze der kfultivirten Ebene
des iſolirten Staates, wo jenſeits des Kreiſes der Dreifelder-
wirthſchaft, Land von gleicher Fruchtbarkeit, mit dem der fkul-
tivirten Ebene umſonſt zu haben iſt.

Zwar gibt das Land im Kreiſe der Viehzucht, jenſeits der
angebaueten Ebene, noch einige Rente; aber dieſe iſt ſo geringe,
daß ſie als verſhwindend zu betrachten iſt — und da deren
Berüdſichtigung die Unterſuchnng wohl verwidckelter | machen,
aber im Reſultat doch nichts ändern würde: ſo abſtrahiren
wir ganz davon, uud ſehen die Landrente des Bodens jenſeits
des Kreiſes der Dreifelderwirthſchaft gleich Null.

1" An: der Grenze der kultivirten Ebene - iſt es in ‘die Wahl
des Arbeiters geſtellt, ob er ferner für Lohn arbeiten, oder
mit Hülfe. der angeſammelten Erſparniſſe ein Stückk Land urbar
machen, Gebäude 2c. errichten, und ſich ein Eigenthum- erwer-
ben will, auf welchem er künftig für eigene Rechnung: arbeitet.
+ Sollen ‘die Arbeiter in dieſer Gegend von der Anlegung
von Koloniſtenſtellen oder Gütchen abgehalten und bewogen
werden, noch ferner bei ihren bisherigen Herrn für Lohn zu
arbeiten, ſo muß dieſer Lohn nebſt den Zinſen, die ſte durch

--- Page 150 ---

Ausleihen für ein zur Anlegung ‘der Koloniſtenſtelle erforder-

‘liches Kapital beziehen, gleich ſein dem Arbeitsprodukt,- was
ſie auf ‘der Koloniſtenſtelle, die von einer Arbeiterfamilie be-
ſtellt werden kann, hervorbringen können.

Iſt nun der Lohn... =a— y Schfl. Roden,
das Arbeitsprodukt.…....... “=p x
das zur Anlegung des Gütchens
erforderliche Kapital... =1@4:Z.A.
welches in Scheffel Rockken ‘aus-
gedrückt 4 e Ur, =q(a + Y S4 iſt,
und endlich der Zinsfuß... ="2 pCt;

ſo muß, wenn hier ein Gleichgewicht ſtattfinden ſoll
a+ y + q(Ga+N)zZ=p fein.

i tini ami
Das gibt a + y I und
= P— OY
q (a+ y)

Hier ſind a, p und gq beſtimmte, y und z aber unbe-
ſtimmte Größen. L |

Es kömmt nun alles“ darauf an, eine Gleichung" wiſhei
y und 2 ‘aufzufinden, denn von der Löſung dieſer Aufgabe
hängt die Beſtimmung des Verhältniſſes zwiſchen Albeitolehn
und Zinsfuß ab.

Der Verſuch zur Löſung dieſer Aufgabe ſoll im nichje
$ gemacht werden.

Um dort aber ven Zuſammenhang nicht, zu" oft und zu
lange’ durch Erhebung von “ Zweifeln und? Einwürfen gegen
die Richtigkeit des Verfahrens unterbrechen zu“ (müſſen, wollen
wir die aus der“ Vergleichung mit der Wirklichkeit ſich er-
hebenden Bedenken im Voraus anführen: und zu" beſeitigen
uro : . 1454-6 422320

3 1994 Dui e Adin

--- Page 151 ---


(I. |

Wir behaupten , daß der an der Grenze des iſolirten '
Staats ſich bildende Arbeitslohn und Zinsfuß normirend für
den ganzen Staat iſt, und haben dieſe Behauptung | hier zu
rechtfertigen.

A. Arbeitslohn.

"Nicht der Geldlohn, ſondern der reelle Lohn ,d. ‘i. die
Summe der Lebensbedürfniſſe und Genußmittel, die der Ar-
beiter ſih für ſeinen Lohn verſchaffen kann, muß durch den |
ganzen iſolirten Staat gleich hoch ſein; denn wäre an einer
Stelle dieſer reelle Arbeitslohn höher als an einer andern, ſo
würde durch das Zuſtrömen der Arbeiter aus den Gegenden
mit geringerm Lohn das Gleichgewicht ſich gar bald herſtellen.

An der Grenze der fultivirten Ebene des iſolirten Staats,
wo ‘herrenloſes Land in ungemeſſener Menge zu ‘haben ift,
beſtimmt weder die Willkühr der Kapitaliſten, noch vie Kon-
kurrenz der Arbeiter, noh die Größe der nothwendigen Sub-
ſiſtenzmittel, die Höhe des Lohns ; ſondern das Produkt der
Arbeit ſelbſt iſt Maasſtab für den Lohn “der Arbeit. Hier muß
alſo auh die Werkſtatt für die Bildung des' natürlichen
Arbeitslohns' ſein, welcher maasgebend für den ganzen iſolir-
ten Staat wird.

In der Wirklichkeit iſt dies freilih ganz anders; denn hier
finden wir in der Höhe des Arbeitslohns enorme Verſchieden-
heiten, 'z. B. zwiſchen Polen und Nordamerika. :

Hier aber ſind die Verſchiedenheit der Sprache, der Sitten,
der Geſeze, der Einwirkung des Klimas auf! die Geſund-
heit 2c. und die Koſtſpieligkeit“ der Ueberſiedelung nach einem

: fernen Lande die Urſachen, warum die Verſchiedenheit im Lohn

niht ausgeglichen wird.
Dieſe Hemmungen der Ausgleichung ‘ſind dagegen im:
iſolirten Staat’ überall niht vorhanden.

--- Page 152 ---

B. Zinsfuß.

Der an der Grenze des iſolirten Staates ſich bilbénde
Zinsfuß muß für den ganzen Staat maasgebend werden, da
das ſo’ leicht bewegliché Kapital ſich ſtets dahin wendet, wo
es die höchſte Nuzung gewährt und der Zinsſaß ſich dadurch
überall gleichſtellt.

In der Wirklichkeit ſind in verſchiedenen Ländern die Ab-
* weichungen im Zinsſag faſt eben ſo ‘bedeutend, ‘als die im
Arbeitslohn. |

Während in England und Holland der gewöhnliche Zins-
ſag 3 bis 4 pCt. beträgt, iſt dieſer in Rußland und“ mehre-
ren -nordamerikaniſchen Staaten 6 bis 7 pCt. Daß dieſe
Differenz ſih niht durch das Ueberſtrömen der Kapitalien
yon ‘einem Lande nach dem andern ausgleicht, erklärt“ ſich

leicht, wenn man erwägt, daß die Kapitaliſten nicht geneigt

ſein können , ihr Geld nach Ländern zu verleihen, wo die
Juſtizpflege mangelhaft und parteiiſch iſ, und wv die Richter
gar beſtechlich ſind — indem ſie dort weder für die: richtige
Zinszahlung noch für “die Zurückzahlung des Kapitals SGA
heit erlangen fönnen. .

Auffallend und einer nähern Unfterſuchung werth iſt es

dagegen, daß in den verſchiedenen Provinzen einer und“ der-

ſelben Monarchie, wo daſſelbe Geſezbuch gilt und: die Juſtiz-
pflege ſtrenge und unparteüſch iſt, dennoch: ein ſo verſchiedener
Zinsſaßz ſtattfinden kann, wie dies im preußiſchen Staat der
Fall iſt. Denn während in der Provinz Brandenburg und
“in Vorpommern der Zinsfuß auf 31/4 bis 4 pCt. herabge-

ſunken, iſt in der Provinz Oſtpreußen der Zinsſaß bei: An-
leihen an Privatperſonen auf 5: pCt. ſtehen geblieben. 7

Hier möchte es ſchwer ſein, zu entſcheiden, ob der höhere
Zinsſag in Oſtpreußen Folge “einer höhern Kapitalnugung
oder einer mindern Sicherheit - für die Gläubiger ſei imi


--- Page 153 ---
| 144

wenn- niht der Kurs der Pfandbriefe hierüber Aufſchluß gäbe.
Nach der „Allgemeinen preußiſchen Zeitung“ war am 13. Za
1846 ‘an der Berliner Börſe. der Kurs

der oſtpreußiſchen Pfandbriefe 963/ pat:
| ‘der pommerſchen n ge Satire 967/ jj
der fur- und neumärkiſchen - ......... 98 y,

Die Pfandbriefe dieſer drei Provinzen tragen gleich viel,
nämlih Z!/ pCt, Zinſen.
Für die Sicherheit der Pfandbriefe haften alle dem Kre-
ditverein beigetretenen Güter ſolidariſch, und nur auf einen
Theil des Werths der Güter werden zur erſten Hypothek
Pfandbriefe ertheilt. Die Sicherheit der Pfandbriefe iſt alſo
weit größer als die der Privatanleihen.
Da nun in dem Kurs und Werth der oſtpreußiſchen und
furmärkiſchen Pfandbriefe bei gleichem Zinsſaß nur ein uner-
| heblicher Unterſchied, nämlich - der von 962% bis 98'/ ſtatt-
findet, während in dem Zinsſaß bei Privatanleihen ſich eine
ſo bedeutende Abweichung zeigt, ſo müſſen wir ſchließen, daß
der hohe Zinsfuß in Oſtpreußen durch Unſicherheit der An-
leihen auf dortige Güter hervorgerufen und erhalten wird.
Ob dieſe größere Unſicherheit der Privatanleihen in ‘Oſt-
preußen, verglichen mit andern Provinzen, von dem National-
charakter der Bewohner, oder von den größern Schwankungen
in den Güterpreiſen- (weil die Einnahme dieſes Landes faſt
ganz von den Konjunkturen- im Getreidehandel abhängig iſt),
oder von der größern Gefahr, Schauplaß des Krieges zu
werden, herrührt, oder ob dieſe Urſachen gemeinſchaftlich wirk-
ſam ſind, — dies muß ich Andern ‘zur Beurtheilung und
| Beantwortung überlaſſen. Außer dieſen Urſachen kann aber
| “auch noch die größere Entfernung von Berlin — dieſem Sig
N der großen Kapitaliſten — zur Erhöhung des Zinsſages in
| Oſtpreußen beitragen. Denn da, wo der Grund und Boden

--- Page 154 ---
. 442

keine völlige Sicherheit für ‘eine “Anleihe gewährt," und der
Kredit mehr auf die Perſönlichkeit des Schuldners baſirt ift,
wird det Kapitaliſt dieſen nicht gerne ‘aus den Augen “ver-
lieren, um wenn- Gefahr eintritt, ſein Kapital kündigen und
einziehen zu fönnen. Jn einem ſolchen Fall wird“ alſo der
Kapitaliſt ſein - Geld in der Nähe ſeines Wohnſißes“ etwas
wohlfeiler ausleihen als in weiter Ferne.

Wie dem aber auch ſein mag, ſo iſ die Differenz in dem
Zinſenbezug für Pfandbriefe und Privatanleihen ſtets als eine
Aſſekuranzprämie für die Gefahr, die mit dem Verleihen des
Kapitals auf leztere Weiſe verbunden ‘iſt, zu betrachten.

Da wir nun in dém iſolirten Staat unter „Zinsfuß“ nur
den Zinſenbezug nach Abzug der Aſſekuranzprämie verſtehen:
ſo kann auch ‘aus der Thatſache, daß in einer und derſelben
Monarchie“ in den verſchiedenen Provinzen für ausgeliehene
Kapitalien Zinſen ‘von ſehr verſchiedenem Betrag “gezahlt
werden, kein Argument gegen die Gleichheit “des Zinsfußes
in allen Gegenden des iſolirten Staats entnommen werden.

III.

Unſere Unterſuchungen beruhen auf der Vorausſeßung,
daß dér iſolirte Staat - ſich ‘im beharrenden Zuſtand befindet.
Demnach muß ‘aber auh ſeine’ Größe “und Ausdehnung un-
veränderlich ſein. Jndein wir hier ‘aber im Gedanken neue
Güter im Kreiſe der Viehzucht anlegen, handeln wir dadurch
anſcheinend gegen unſere eigene. Vorausſezung. |

Nun iſt aber das’ einzelne Gut gegen das Ganze nur ‘als
ein unendlich kleiner Punkt zu betrachten — und wenn wir
tro dieſes Zuwachſes'"das" Gahze ‘als noh im beharrenden
Zuſtand befindlich ‘anſehen: ſo iſt unſer Verfahren dem inder
Analyſis des Unendlichen añglog, und kann Va e ruf
gerechtfertigt werden u 6 AH Sd Hr RS

--- Page 155 ---

Verwandelt ſich nämlich x in x+ dx, ſo: wird dieſe Größe
im Werth noh immer = x, alſo dx == 0 gerechnet. Das -
Differential, dx, erhält aber ſeine Bedeutung, wenn es als
Faktor mit-einer andern endlichen Größe verbunden iſt, Jn
der Parabel, deren Abſciſſe = x, Parameter = a und Or-
dinale = y, iſt y? = ax und: y = |/ax. Wächſt hier x
und dx, ſo iſt das Element der Fläche, oder der unendlich
fleine Zuwachs, den die Fläche erhält, = dx |/-ax, Jn dieſem
Element ſpiegelt ſich das Geſez ab, nach welchem die Figur
fonſtruirt iſt — und aus dem Jntegral dieſes Elements =
*/a X] ax =-/2/3 xy ergibt ſich der Flächeninhalt der Figur.

Hier „iſt dx wieder verſhwunden, und wir finden durch
dieſe Rechnung nicht den Jnhalt einer Parabel deren Abſciſſe
= x + dx, ſondern den der Parabel für die Abſciſſe = x,

Aber auch ohne Zuhülfnahme der Differentialrehnung läßt
ſich dies Verfahren vielleicht anſchaulich' rechtfertigen.

Man denke ſich, daß in Folge eines zu geringen Lohns,
nicht einzelne, ſondern ſehr viele Arbeiter ihre Ueberſchüſſe auf
die Anlegung neuer Güter verwenden, und die kultivirte Ebene
weſentlich erweitern. Da - aber die Zahl der Arbeiter, unſerer

Vorausſezung gemäß, konſtant. iſt, wird auf den ſchon beſtehen-
den Gütern Mangel an Arbeitern eintreten, und um der fer-
nern Auswanderung nach der -Wildniß - Einhalt / zu: -thun,
werden die Beſiger den Lohn ſo weit erhöhen müſſen, daß
die Auswanderung unvortheilhaft wird. Jſ dann aber hon
eine: bedeutende Erweiterung ‘der kultivirten Ebene erfolgt, ſo
wird. mehr Korn als bisher nach der Stadt gebracht, und
da_die. Zahl [der Konſumenten ſich nicht vermehrt hat, muß
der Preis. des Korns in der Stadt, und damit auch in der
ganzen kultivirten Landfläche ſinken. Damit ſinkt aber auch
die: Landrente „der neu „angelegten Güter unter Null herab.
Der. endliche Erfolg des Herabſinkens der Landrente unter

--- Page 156 ---

Null‘‘aber* iſt, daß die Anſiedelungen wieder SOLENT Eden,
wenn die Gebäude verfallen ſind.
Damit wird die kultivirte Ebene wieder auf ihren frühern
Umfang beſchränkt; und: der beharrénde Zuſtand tritt wieder ein.
Sobald aber“ die Gutsbeſizer verſuchen, den Lohn unter
das Maas ‘herabzudrücken, “ was die Arbeiter durch Arbeit
auf eigene’ Nehnung ‘in der Wildniß verdienen können, “be-

“ ginnt ‘daſſelbe Spiek - von ‘Neuem. Da“ dies abér' für die

Gutsbéſißer, wegen | des daraus entſtehenden ‘Mangels an
Arbeiterit mit großem Nachtheil verbünden 'iſt: “ſo genügt ‘die
bloße Möglichkeit für die Arbeiter ſich in der Wildniß -
anzuſiedeln, ohne daß dies That wird, die Gutsbeſiger
zur Bezahlung eines Lohns zu nöthigen, der "mit ‘dem, ‘den
der Arbeiter durch Anſiedelung und' Arbeit auf eigene Ree
nung’ erlangen kann, ‘im ‘Gleichgewicht iſt.

Der beharrende' Zuſtand kann demnach nur"bei dem ſich
auf dieſe Weiſe bildenden normalen Arbeitslohn ſtattfinden.

IV.

Wir “gründen: unſere nachfolgende Unterſuchung über die
Kapitalerzeugung durch “Arbeit ‘auf “die Annahmèé; ‘daß ‘die -
Arbeiter ihren Ueberſchuß, oder den Theil des Lohns, welchen
ſie nah’ Abzug der nothwendigen Subſiſtenzmittel übrig " bé-
halten, zudem angegebenen Zweck verwenden.

Véi dem Vlick auf die Wirklichkeit kann mat välegét
einwenden, ‘daß der Lohn der Arbeiter in dem größten“ Theil
von Europa nicht mehr beträgt ‘als was ſie zum Unterhalt
ihrér Familien nothwendig bedürfen, daß“ ihr Ueberſchuß gleich
Null ſei, Und ſomit keine Kapitalerzeugung Ge die Arbeitet
ſtatt finden fönne. BRI

Dieſer Einwurf verliert aber aus nachſtehenden ivetveigie

denenGründen für die gegenwärtigeUnterſuchung ſeineBedeutung:

--- Page 157 ---

V'Bei-der Konſtruktion des iſoliften-Staätes! iſt èin Ar-
beitslohn ‘zum Grunde gelegt; dex dè Arbéiter “aller:
dings geſtattet Erſparniſſe zumachen!) =}15 47

2) In den! leßten Dezennien iſt die Volksmengé iù faſt allen

©! europäiſchen Ländern um ungefähr ein Prozent jährlich
geſtiegen. Jn der arbeitenden Klaſſe iſt die Vermehrüng
verhältnißmäßig -mindeſtens eben ſd groß geweſen, als in
der Klaſſe: der Wohlhabenden; {Dev Lohn der Arbeiter,

__wie geringe er auch ſcin! mag; hat: alſo doch ausgereicht,
“um mehr Kinder" zu- erziehèt, (als zur Erhaltung der
Bevölkerung nöthig- war)50}- 1.5 09t fj
Unſerer Unterſuchung: liegt ‘aber - die Vorausſezung des
beharrenden Zuſtandes in der Volksmetige zum Grunde, und
unter dieſer Bedingung würden die: Arbeiter, ſelbſt bei ihrem
jebigen geringen Lohn, einen Ueberſchuß gehabt haben, der
zur' Kapitalerzeuguüng verwandt werden könnte. 2

Wir haben in“ 1. geſchen, ‘daß um die Anléguñg neuer

. Koloniſtenſtellen und damit die Auswanderung der Arbeiter

au'verhüten, a 4+=y +—q (a + Y) Z= p ſein muß. Jn Worten
ausgedrückt lautet'dies ſo: - der Arbeitslohwn nebſt den Zirtſeñ
des zur: Anlegung: einer Koloniſtenſtelle erforderlichêèn Kapitals
muß gleich ſein dem Arbeitsprodukt dès mit. einen Kapitäl
von 4 IJ. A. verſehenen Arbeiters. dito OL == 74
“In dieſer Gleichung ſind, wie chon angeführt, a, p und
qgégebene, / y, Und’ #° aber unbéſtimmte" Größen, und ‘der
Gleichung fannt bei ſehr verſchiedenen Werthen von y und z

Genüge geleiſtet! wêrden ;
14 Umtein! Beiſpiel in! Zahlen geben zu 'Tönftén}" olle wir
T1111 (1, ‘dás’ Kapital-=121J. A}! ig 20NTG 91d u 85
né rip, das Arbeilsprodukt: = Zion: 5s. 1d 15
9» dié)Subſiſtenjmittel\=7400"'6; ſüß, ‘71 omm


--- Page 158 ---

wo e den hundertſten Theil der in Scheffel Rocken ‘ausge-
drückten Bedürfnißmittel des Arbeiters“ bezeichnet.
‘Die obige Gleichung erhält dann folgende Form:
100 c+ y +(1200c+12y)z2=8300 c.
Sett man nun für y nah und nah andere Werthe, ſo
liefert dies folgende Reſultate:
1) Für y =20/c
iſt 120 c+ (1440 c) 2 = 300 o,
und 2 = 12,5 pCt.
2) Für y = 60
‘iſt 160 c + 1920 cz = 300 c;
“2 =/7,3 pCt,
3) Für y = 100
iſt 200 c + 2400 cz = 300 c;
Zz =4,2 pCt.
Durch die obige Gleichung iſ alſo für das Verhältniß
zwiſchen Arbeitslohn und Zinsfuß noch nichts entſchieden.
Dies Verhältniß iſ aber für den Arbeiter / keineswegs
gleichgültig: denn das Streben des Lohnarbeiters muß dar-
auf gerichtet ſein, für ſeinen Ueberſchuß y, wenn er denſelben
auf Zinſen legt, die höchſte Rente zu beziehen.
Dieſe Rente = yz iſt aber nach ‘den verſchiedenen Wer-

then von y und 2 ſehr verſchieden, und beträgt

für y = 2 cund 2=12,5 pCt. EE 6:

y = 60 cund z= 7,3pCt. . 80 0><7óo =4,38 c,

Y =100 cund 2 = 4,2 pCt. . . 100 > 00 = 40e

, Vir wpenben uns jezt der Kapitalerzeugung durch Arbeit
zu, um die Frage zu löſen, / in welchem Verhältniß y und 2
zu einander ſtehen müſſen, wenn. der Arbeiter: für ſeine An-
ſtrengung das Maximum an Rente beziehen ſoll, -

--- Page 159 ---

tt iba
Die Kapitalerzeugung dur Arbeit.
. Vir denken uns, daß ſich eine Zahl von Wrbeitern zu
einer Geſellſchaft verbindet, um an der Grenze der fultivirten
Ebene. des iſolirten Staats. ein neues Gut von der Größe
wie die ältern Güter dieſes Staats anzulegen.

Die zu dieſem Zweck verbundenen Arbeiter. theilen ſich in
zwei Abtheilungen — wovon die eine ſich „mit: der Urbar-
machung des Feldes, der Errichtung der Gebäude, der Ver-
fertigung von Geräthſchaſten 2c. beſchäftigt; die andere aber

einſtweilen bei der Arbeit für Lohn verbleibt, und durch ihren

in Rocken ſich. ausſprechenden Ueberſchuß die Subſiſtenzmittel
liefert, welche, die mit der Anlegung des Guts. beſchäftigten
Arbeiter konſumiren.

Unter dieſen Verhältniſſen wird durch die Anlegung des

Guts von dem bereits vorhandenen Nationalkapital Nicht 6

fonſumirt; die Summe dieſer Werthsgegenſtände -iſt nah der
vollendeten Schaffung des Guts gerade noch eben „ſo groß
wie vor derſelben. 7 iG: y

_Das- neuangelegte Gut koſtet nur: Arbeit, und; Nichts
anderes als Arbeit.

7 Die: Rente, die das Gut: trägt, fällt a einzig und
allein den kapitalerzeugenden Arbeitern, die das! Gut. durch
ihre Arbeit geſchaffen haben, anheim — und dieſe Rente iſt
der Lohn: ihrer Arbeit.

«Dieſe: Geſellſchaft von Eerie De Arbeitern : hed
nach - vollendeter Anlegung. des. Guts einer Zahl von, Lohn-

- arbeitern, die das neue Gut , beſtellen - und--+bewirthſchaften:

Der Lohn dieſer Arbeiter kann aber nicht -willkührlich" und
auh „nicht „nah demin den ältern „Gütern „üblichen Lohn
beſtimmt werden. Dieſer Lohn muß; vielmehr ſo+ hoch - ſein;


--- Page 160 ---

daß der UVeberſhuß des Arbeiters auf Zinſen gelegt, alſo yz
gleich der Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters wird: denn
wäre dies nicht der Fall, ſo würden — da wir Arbeiter von
gleicher Kraft, “Kenntniß und Geſchicklichkeit vorausfezen —
die Lohnarbeiter augenblicklich zur Kapitalerzeugung übergehen.

Wir haben hier alſo eine zwiefache Verkettung zwiſchen
Arbeit und Kapital: ‘einmal indem aus der Arbeit unmittel-
hat Kapital erwächſt, und zweitens indem die kapitalerzeu-
genden Arbeiter nunmehr die Stellung des Kapitaliſten gegen
den Lohnarbeiter einnehmen.

Hier unter den einfachſten Verhältniſſen, wo keine Land-
rente als dritte Potenz verwirrend einwirkt, — hier muß ſich
die Verbindung zwiſchen Arbeitslohn Und Zinsfuß enthüllen
laſſen, wenn die Aufgabe, die wir uns e haben,  über-
haupt lösbar ſein ſoll.

Die Béſtimmung des Arbeitslohns iſt hier in die Hände
der Arbeiter | ſelbſt gelegt, Und der aus der Beſtimmung ‘der
Arbeiter hervorgehende Lohn iſt, wie vorhin nachgewieſen,
niormirend' für den ganzen iſolirten Staat.

Die Willkühr der Arbeiter findet bei dieſer Feſtſtellung
ihres Lohns keine- andere Schränke als die, des figenen
Intereſſes.

Beider ‘Kapitalerzeugung kann aber der Aúbeiter fein
anderes Ziel häbén, als' das, für ſeine Arbeit die höchſt ga
liche Rente zu erlangen.

Derjenige Arbeitslohn, welcher das Marinüm der Rette
briñgt, "muß" älſo’ Ziel " des'" Strebens ſein, und da“ dieſem
Streben nichts" hemmend entgegentritt, ſo as git it
lohn auch der“ wirkliche werden, N
til Damit werden" wir“ zu: ver Frage“ ‘geführt : © bei vtt
Höhe 'des'' Arbeitslohns ‘erlangt der Arbeiter für ‘ſeine An-
ſirengung! das Maximum der Rente?

--- Page 161 ---

Um. dieſe Frage zu beantworten, nehmen wir folgende
Säge an:

Die Beſtellung des neu gegründeten Guts ridroete: die
fortdauernde Arbeit von n Tagelöhnerfamilien.

Die. Anlegung des Guts habe die Jahresarbeit von nq
M. (nq Arbeiterfamilien) erfordert. Zu der Schaffung eines
neuen Guts gehört unſtreitig nicht blos Arbeit, ſondern auh
Anwendung von Kapital. Nach $ 13 können wir aber die
Mitwirkung des Kapitals auf Arbeit reduziren, und ſomit die
Anlagekoſten ganz in Arbeit angeben. :

Jeder von den däs Feld beſtellenden Tagélöhnern ‘arbeitet
dann mit einem Kapital. von g J. A. (q Jahresarbeiten. einer
Arbeiterfamilie),

Der mit: einem Kapital von q J.- A. verſehene Arbeiter
bringe. ein jährliches Erzeugniß von p (Scheffel Rocken). hervor.

Das Geſammtprodukt der n Arbeiter iſt demnah- = np.

Die Subſiſtenzmittel, welche der Arbeiter zur Erhaltung
ſeiner Arbeitsfähigkeit nothwendig bedarf, beirggen a Scheffel
Roten oder deren Aequivalent.

Die nq mit der Anlegung des Guts während eines. Jahres
beſchäftigt geweſenen Arbeiter haben konſumirt ang (Schfl.Rocken).

Von der mit Erzeugung von Lebensmitteln beſchäftigten
Abtheilung der Geſellſchaft behält. jeder Arbeiter. von ſeinem
Lohn, nah Abzug ſeiner Konſumtion, einen Ueberſchuß von
y Schfl. Rocken,- oder deſſen Aequivalent,

Zur Hervorbringung der bei der Anlegung des Guts ver-
zehrien ang Schfl. ſind alſo —I mit der Produktion dafllen
beſchäftigten Arbeiter exforderlich.

“ Dié Zähl der Arbeiterfätnilien, aus deren genitinſchäftlichen
Arbeit“ ‘das! un 'hervörgegangen iſty beträgt demnach
IId 15 aq A+ j td 01D

Sd, A hao, 5 nq —— Z n

--- Page 162 ---

“Die n° Tagelöhner, | welche ‘das Feld béſtellen, erhalten
jeder a + y (Schfl. Rockken) an Lohn. Die Geſammtausgabe
an Whn beträgt alſo n (a + Y). Y

Zieht man dieſe Ausgabe von dem Geſammterzeugniß =
np ab, ſo verbleibt eine Gutsrente von np — n (a+).

Dieſe dauernde Gutsrente iſ das Eigenthum von nq Ger
fapitalerzeugenden Arbeitern. E

Die Jahresarbeit eines mit der Kapitalerzeugung beſchäf-
tigten Arbeiters wird alſo gelohnt mit. einer Rente :

bonn @ritilüitis nq E) @—la TF 107

deL i rdv +
Jn dieſem für“ die' Größe- der ' ‘Rente gefundenen Ausdruck

iſt z nicht vorhanden, und y die einzige noch unbeſtiminte Größe.
“Vemerkung: Da in dieſer ‘Formel "für die Rente n
‘verſchwunden iſt, ſo werden wir | künftig auh" nur den
auf ‘einen Arbeiter fallendèn Gutstheil, “und das Ka-
pital, womit ‘ein Mann arbeitet, in Betracht ziehen.
Wir müſſen“ uns dann“ aber | ſtets ‘erinnern, "daß" hier
niht von einer Koloniſtenſtelle, die von einer“ Familie

bewirthſchaftet werden kann, ‘ ſondern“ von einem“ in der |

Größe den andern Gütern ‘des iſolirten Staats" gleichen
‘Gut die Rede‘ iſt. Denn ſonſt würden wir ein ſtörendes
und “verwirrendes Moment, nänilich den Einfluß, "welchen
die‘ verſchiedene Größe der Güter ‘auf das Arbeitsprodukt
und auf die Gutsrente ausúübt, in unſere Unterſuchungen
einmiſchen.
Bei“ welchem Werth von y erlangt nun die obige gunfion
für die Größe der Rente das Maximum?
Wir wollen, um dies annähernd zu erforſchen, Und 3 um
zugleich ‘den. Einfluß“ der verſchiedenen, Werthe: von y- aufdie
Größe der Rente anſchaulich zu e zuerſt ein Beiſpiel
in Zahlen geben.

--- Page 163 ---

Es ſei a = 100 ec; p = 300 c; q= 12 J. A.
Nun ſei erſtens y == 20 c.
Die mit der Anlegung des Guts beſchäftigten Arbeiter
verzehren aq = 1200 c.
Da jeder mit der Erzeugung von Lebensmitteln beſchäf-
tigte Arbeiter einen Ueberſhuß von y = 20 o liefert, ſo ſind
zur Hervorbringung der bei der Anlegung des ‘Guts vér-

zehrten Lebensmittel Oe — 60 andere Arbeiter erforderlich.

Die Schaffung des Guts koſtet alſo die Jahresarbeit von
12 24++160:==72:M.
Von dem Arbeitsprodukt des das Feld beſtellenden Tage-

löhnerS. eh eee oE St Sa e lie C cler e. 300 c,
geht deien Arbeitslohn ab mit... . 1%... 120 c.

Die Rente dieſes Gutstheils beträgt alfo... 180 c.
Dieſe Rente unter 72 Mann vertheilt, gibt für einen kapital-

80 c

Zweitens ſei y = s0 e.

Zur Erzeugung der 1200-c- bei der Anlegung des' Guts

4200 24M. erforderlich.

Die Schaffung des Guts koſtet dann nur 12 + 24 =
36 J. A. Die Rente ¡von dem Gutstheil beträgt
300 —150=150 c. Dieſe unter 36 M. vertheilt, gibt für
jeden ‘fapitalerzeugenden Arbeiter Boe 4416 c Rente.
In nachſtehender Tabelle find die Reſultate dieſer Berech-
nung für mehre Werthe von y zuſammen geſtellt,

erzeugenden Arbeiter 4 — 2,5 c Rente.

verzehrten Lebensmittel ſind dann

--- Page 164 ---

LS TE 3 Mi (1

e STS|zur Érzeugung dér|* ‘Sum me

Z2 ASE |“ver ehrt n Lebens- der Ein kap. erz.
15> ESS 8| mittel“ ſind“ evfor- rap: ſetzli/} Gu Die ité (Arbé

2° Zo js rlich rbei iter beträgt A Neunte
STUTT Ea NDM.| —[at Lz"
an q: ¡Tu cé) [047 Ga + E 6 y)

72 | 4802,50 11
1p 36° "1 1500: /.:4/166,-

22,9 |: 90C-/- 3;941ic Lt

2057) 60e | 2,92

Mit dem Wachſen des Arbeitslohns und des damit ver-
bundenen größern Ueberſchuſſes nimmt die Zahl der zur Schaf-
fung des Guts erforderlichen Arbeiter ab; weil dann die bei
dey“ Añlegung' des“ Guts verzehrten Lebensmittel" dur - eine
geringere Zahl, von Arbeitern erzeugt werden. „Die Kapital-
erzeugung ſelbſt wird alſo wohlfeiler. Mit der Steigerung
des Lohns nimmt “aber” gleichzeitig die Gutsrente ab, weil der
das Feld beſtéllènde Tagelöhner dann einen größern Theil ven
ſeinen ‘Arbeitsérzeugniß erhält.

„Es zeigt | ſich hier deshalb,,. daß die Rente des. fapitaler-
iveiterer ‘Steigerung des ‘Lohnes aber wicder ‘fälti, ünd ‘ſogar
Null wird,“ wenn der“ Ärbeitslohn das ganze Produkt” hin- in
weg nimmt.

Die ungemeſſene Steigerung des Sehns liegt alſo keines-
wegs im Intereſſe der kapitalerzeugenden Arbeiter.

--- Page 165 ---

Aus dem anfänglichen Steigen der:-auf eitenMann fallen-
den Rente beim Wachſen des Arbeitslohns und: dem nächherigen
Fallen der Rente bei ferner wachſendem Lohn ergibt ſi, daß

es eine Höhe des Arbeitslohns gibt, bei welcher die Rente
das Marimuni ‘erreicht,

“ “Durch fortgeſeßtes Probiren “ließe ih dieſer Punkt“ an-
nähernd jedoch ür ſelten mit“ abſoluter Genauigkeit finden.
Wenn“ aber auch Léhtéres der Fall ‘wäre, ſo’ würde man doch
das hier ‘waltende Geſeg nicht | daraus erfeéniten, ‘und“mäàn
würde bei veränderten Zahlenverhältniffen ' dieſelbe Rechnung
inmer“ aufs“ Neue vollführen müſſen.

“Die Differentialrehnung bietet aber das Mittel bar, nicht
blos die Aufgabe mit mathematiſcher Genauigkeit zu. löſen,
ſondern auch für den hier geſuchten Arbeitslohn einen Aus-
druck zu finden, der für alle und jede Zahlenverhältniſſe gültig
iſt, und der ſomit das Geſez ſelbſt offenbart.

- Die Rente ‘des kapitalerzeugenden. Arbeiters iſt
Pl +My

Bei welihem Werth von y erreicht dieſe Funktion das
Maximum ihres Werths ?

Um dieſen Werth ‘von y—zu finden, muß bekanntlich! die
Funktion ‘in Bezug—auf y differentiirt, und das Differential
= 0 geſegt werden:

A (TER AEDT a y—ay — y)
(a — y) | TCE

dA (P—a—2 y) dy — rip TO Ug 20
. Alſo: (ay) (p—a=—2y) =p ipy tf 77


PAI Zay ipy tay Styl TS DUO pAN
D e Lt 19d nf Natta um
Y? + 2ay = ap — a2: Sn BIA 5d ln ris VTHT1TR E) M

--- Page 166 ---

' LE I —— TE:
a+)! = ap
at =p

Dieſen, niht aus dem Verhältniß zwiſchen
Angebot und Nachfrage entſpringenden, nicht na
dem Bedürfniß. des Arbeiters abgemeſſenen, \on-
dern aus der freienSelbſtbeſtimmung der Arbeiter
hervorgehenden Lohn 77ap nenne ich. den natur-
gemäßen, oder auh den natürlichen Arbeitslohn.

Jn Worten ausgedrückt ſagt dieſe Formel: der naturge-
mäße Arbeitslohn wird gefunden, wenn man die nothwendigen
Bedürfniſſe des Arbeiters (in Korn - oder Geld ausgeſprochen)
mit dem Erzeugniß ſeiner Arbeit (durch daſſelbe Maas ge-
meſſen) multiplizirt, und hieraus die Quadratwurzel zieht.

Da a: a p= ap: p
ſo iſt der naturgemäße Arbeitslohn die mittlere Proportional-
zahl zwiſchen dem Bedürfniß des Arbeiters und ſeinem Ar-
beitsprodukt, d. i. der Lohn überſteigt das Bedürfniß in dem-
ſelben Maaße wie das Erzeugniß den Lohn Überſteigt.

Beéiſpiel in Zahlen :

Es ſci a = 100c, p = 3a = '300c/ q = 12,
ſo’ iſt}7ap = 77 30000c2 = 173, ‘2c. 3

Die Rente“ iſt dann 300 — 173,2 = 126,8.
12x 173,211 i
TREZES 28, 39 M.

Die Rente-von 126,8 unter 28,39 M. vertheilt gibt
für 41M: 7. 4,4664. | |

Da für den Arbeitslohn- 1732 = {ap die Rente des
fapitalerzeugenden Arbeiters das Marimum erreichen ſoll, ſo
muß ſowohl für den Lohn von 174 als- von 172 dieſe Rente
geringer ſein als die hier gefundene, —-— 4.

Zur Kapitalerzeugung gehören

--- Page 167 ---
Probe. 1! Es ſei der Lohn! = 174
ſo iſt die Rente 300 — 174'=='126;
zur Kapitalerzeugung ſind“ erforderlich :

NTT aas 28,22 M.;- dieſe erlangen- eine Rente von 126.
Auf einen Mann fällt eitie Renté von! BE 4 4645

21 Es ſei der Lohn = 172.
"Die Rente beträgt dann 300 — 172 = 128; *
die Schaffung des Guts, koſtet „die Arbeit von “| '

12x iT
Auf 1 M fällt einè Rente von 128 = 4,4646. '
2:7. ro Ates

$ 16

Bei welchem. Zinsfuß erlangt der Lohnarbeiter für ſeiz
nen Ueberſchuß den höchſten Betráäg an Zinſen ?
DieRente dividirt dur das Kapital, woraus

dieſe entſprungen iſt, ergibt den Zins ſagt.

. Die Rente von dem Gutstheil, den wir hier vor Augen
haben, beträgt -p — (a + y) Schfl.

Das in dieſem Gutstheil enthaltene Kapital beträgt
q.J.-A,, welche-bei dem Lohn von a + y = q (a +. Y)
Sehfl. ſind,

; = PG

Der “as z iſt demnach TA GFE.

— (a+ Y) i
EN :
(1+42) +T N-= = (+ '


und a+y =7 e wie auch ſchon 5 13 gezeigt, E

--- Page 168 ---
156)

Der Ueberſchuß y iſt âljo eE — a.

Veim Ausleihen gibt dieſer ERES einen E

von yz = 2 — âz.

Bei welchem Werth von z erreicht nun dieſe Funktion ihr
Maximum? EE,
Das Differential dieſer Funktion gleich Null geſeßt, - gibt

(1+ 42) pdz — pgzdz Li
LEE — âadz 0
alſo p + pqz — pqz = a(1+92)?

d+ =Ej 1+ =/ +
ERE O MEE PSS 0 at
ge == lck a :
fótglihiz =F PTA
¿q aP
MATITE pa op ia
a TT a+7fap=-a i

Alſo bezieht der Lohnarbeiter für ſeinen Ueberſchuß die
höchſten “Zinſen, wenn der AÄrbeitslohn — {ap iſt, und ſeit
Intereſſe fällt demnach mit dem des 9 Fapltolenieugenttt J Atbei-
ters zuſammen.

Veiſpiel in Zahlen. Für p= Za 300c
und q ="12, {ei Wy

Ll: =80c;

—P— a+ A E 1: 1)
hb 2 TRIP — i TA Sri

5,555 pn 6h 2 nu} bun ait pad

;} SP

--- Page 169 ---

Für ‘den Ueberſchuß y = 80" exfolgen dann! añ Zinſen
80'x 0,0555 — 4,44. hL Nd ¿1

2 y = Fap — a = 732:
300 —1732 126,8

2 i dann = —2x1832. 7 2064 HfPEt,
y2 = 73,250,061 iſt dann = 4,465.
3. y = 60.
it Ftiin 300:+460 5137/44054 3 : :

yz ==. 60:x0,0729.— 4,37.

Das Verhältniß zwiſchen Arbeitslohn und Zinsfuß kömmt
uns aber noh unter andern Formen. zur Anſchauung, und
wir dürfen uns bei dem hier gefundenen Reſultat nicht be-
ruhigen, daſſelbe nicht für erwieſene Wahrheit halten, ehe wir
dié Ueberzeugung gewonnen, daß die von andern Standpunk-
ten ausgehenden Betrachtungen kein Reſultat liefern, was dem
hier gefundenen widerſtrebt. Wir müſſen deshalb , ehe wir
weiter gehen, uns“ dieſer ernſten Unterſuchüng zuwenden.

$ 17.
Das. Kapital als Arbeit erſetzend.

“"Geſeht es ſei auf’ einem Gute ein Torfinoor ‘vorhandén;
‘aus “welchem in jedem Jahr“ das Waſſer geſchöpft werbéit
muß, um Torf ſtechen zu könnéñ, “Und dies TR ai
arfétdere die Jahresarbeit ‘eines Mannes. |

‘- Wird“ hier nun ‘ein. Kanal ‘gezogen, durch welchen ' das
Torfmoor entwäſſert wird: ſo’ erſégt das ‘auf die Anlegüg
des'' Kanals" verwandte uuns buen Cmt Le pces
Arbeit eines Mames

--- Page 170 ---

7+Hier- wird - alſo durch das Kapital -gerade zu. Arbeit er-
ſpart; das Kapital verrichtet jezt die Arbeit , die ſonſt von
einem Mann verrichtet wurde. -
__ Hatte die ‘Grabung des Kanals z. B. 20 J. A. erfor-
dert, ſo verzinſet ſich das angelegte Kapital mit 5 pCt.
Die Kapitalbenuzung ſpricht ‘ſih hier niht“ in Schfk.
Roten oder Thaler Geld, ſondern in Jahresarbeiten aus.
Der ſih hier ergebende Zinsſaß iſt unabhängig von der
Höhe des Arbeitslohns, und unabhängig von der [Fruchtbar-
feit des Bodens und der damit in Verbindung ſtehenden Größe
des Arbeitsprodukts.

Zeigen ſih hier nun Arbeitslohn und Arbeitsprodukt als
einflußlos auf den Zinsſaß,. ſo muß dies zu der Frage füh-
ren, ob für die Bildung des Zinsfußes nicht noch ganz andere
Beſtimmungsgründe vorhanden ſind, als die, welche wir bisher

| in Betracht gezogen haben.
| Es gibt beim Landbau viele Meliorationen und. Opera-
| tionen, wobei durch eine Kapitalanlage an jährlich wieder-
| fehrender Arbeit erſpart werden kann: o z.B. durch Errich-
| tung von Scheunen ſtatt der Kornfeimen, .durch Wegräumung
| von Steinen, die das Ackern erſhweren, durch Anſchaffung
von Dreſchmaſchinen 2c. Aber dieſe Operationen bezahlen ſich
nicht alle gleih hoh. Während es einige geben kann, wo
die jährlich ‘wiederkéhrende' Arbeit eines ‘Mantés ſhon durch
eine Kapitalanlage von. 10 J. A. erſeht' wird, gibt (es andere,
wo dieſer Effekt erſt aus der Kapitalverwendung: von-/20;30
oder gar 50 J.- A, hervorgeht. tid 2 10115“, quii
Es frägt ſich alſo, woder Landwirth- it dieſer Stuffen-
leiter „der Meliorationen inne halten, welche er, ſeinem Jn-
tereſſe: folgend, ¡ unternehmen, welche er unterlaſſen ,muß.,Die
Antwort. iſt: ; er: wird mit: Vortheil alle Meliorationen unter-
nehmen, bei welchen der Effekt, verglichen mit./der-Kapitalan-

--- Page 171 ---
(159

lage, größer iſt, als der Zinsſaß, zu welthem er Kapital an-
geliehen erhalten kann. ‘ Jt ‘dieſer Zinsſag z. B. 5 pCt., ſo
wird er alle Meliorationen äusführen; ' bei welchen die jähr-
liche Arbeit eines Mannes durch die Kapitalanlage von 15,
16, 17, 18, 19 J. A. erſeßt wird; aber er wird diejenigen
unterlaſſen, bei welchen er zur Erreichung dieſes Effekts 21,
‘22, 23 u. \. f. J. A. aufwenden muß.

Dieſe Verwendung des Kapitals ſegt alſo die Kenntniß
des Zinsſaßes ſchon voraus — und es érgibt ſich, daß die
Vildungsſtätte des Zinsfußes nicht hier, ſondern anderswo
geſucht werden muß.

Das Kapital hat einerſeits die Eigenſchaft Arbeit zu er-
ſeßen, und andererſeits iſt das Kapital das Erzeugniß menſch-
licher Arbeit. Wie iſt in dieſer Wechſelwirkung Einheit und
Klarheit zu finden?

Um die Löſung dieſer Aufgabe zu verſuchen, bxingen wir
die Arbeitserſparung durch das Kapital in Verbindung mit
der Kapitalerzeugung durch Arbeit.

Geſegt die Kapitalanlage von k J. A. erſege die jährlich
wiederkehrende Arbeit eines Mannes.  Das- Gut, deſſen Be-
ſtellung ſonſt n Arbeiter erforderte, wovon jeder mit! einem
Kapital von g J. A. arbeitet, kann nach der Vermehrung des
Kapitals um kJ. A. einen Tagelöhner entbehren, wodurch
am Lohn a + y Schfl. erſpart werden, Die geſammte ‘Ka-
pitalanlage iſ dann nq + k J. A. Das Geſammtprodukt,
welches für n Arbeiter np Schfl. betrug, bleibt unverändert
= np. | '

_ Die Gutsrente btiräat dann np — (n—1) (a+ Y;
dieſe: mit dem Kapital = (nq +k) (a+ y) dividirt/

a np'— (n — 1) (a +Y)
gibt den Zinsſag 2 ns GE DGETA ¿ri
“Die Rente DAs fapitalerzeugenden“ Arbeiters iſt =" yz,

--- Page 172 ---

M Paty 19 00
045 Viol e560 ndsilon

i id (iia DN 5 dit
q at tj

Da hier die Frage iſt „wie groß k-ſein muß, wenn die
Erſegung der -menſchlichen Arbeit dur das Kapital . weder
Vortheil noch Nachtheil bringen ſoll , ſo müſſen wir. beide
Werthe von yz gleich ſegen. Dies gibt :
P ¿la IDN QP 0,77 11a + IPF:
E O SARS (ng +.) (a + Y: qua
alſo npq— nq (a+y) +kp—k (a+y)=npq—ng a+)
+ q (a1).
Demnach iſt kp — k (a +) =4(@ + HY;

Früher war yz =

ak q (a+ Y)
a EY
Nun iſt aher z “WTE TL

und folglih k = To Wir: erhalten hier alſo wieder S das

ſchon in $ 13 gefundene Réſultat, nämlich: Der Zinsf uß
zZeigt das Verhältniß an, in welcher dieLeiſtung
von1J. A. Kaäpîtäl zu éinér fich wiederholenden
Jahresarbeit ſteht. did rA
Während! es ‘bei der Anlage des ‘Kanals ‘dén : fſefa
hatte ,‘als'ſei es gleichgültig , ob “der Arbeitslöhn hoch" ‘odér
niedrig, der''Böden fruchtbar oder unfruchtbar iſt, indem die-
ſelbe Melioration * immér dieſelben Prôzenté' trägt) ergibt ‘és
TOA D= LO
ſich jegt aus der Glekhung k == CERT TTT ES LEET
daß k ſowohl: von- pals von y. abhängig; iſt; nud bates von
der Höhe des, durch p, y und 4 beſtimmten Zinsfußes
hängt, wie weit - die- auf: Arbeitserſparung ‘gerichtete Me- Me
lioxation mit Nugen getrieben: 4werdenfann.. 511 12

--- Page 173 ---

Bei der Anlegung eines neuen Guts erheiſcht es das Jn-
tereſſe der kapitalerzeugenden Arbeiter, die Zahl der anzuſtellen-
den Lohnarbeiter ſo weit zu vermehren, bis das durch den
zuleßt angeſtellten Arbeiter hervorgebrachte Mehrerzeugniß durch
den Lohn, den derſelbe erhält, abſorbirt wird. Ebenſo liegt
es im Intereſſe der kapitalerzeugenden Arbeiter, die Kapital-
anlage ſo hoch zu ſteigern, bis aus der Kapitalvermehrung
feine erhöhte Rente für ſie mehr hervorgeht. Da aber ein
Theil der Arbeiter durch Kapital, und umgekehrt ein Theil
Kapital durh mehr angeſtellte Arbeiter erſeßt werden kann:
ſo müſſen auf der Grenze bis zu welcher Kapital und Arbeit
mit Nugen zu verwenden ſind, die Koſten der Arbeit durch
die Menſchen im Gleichgewicht ſein mit den Koſten der Ar-
beit durch das Kapital — und dieſes Gleichgewicht findet
ſtatt, wenn k = "/z ift. |

Für q = 12, p = 300c, und y = 73,2gzhaben
wir im vorigen $ Zz = 6,1 pCt. gefunden. Alsdann iſ

da, a ,
C07 AN 16,4. In dieſem Fall ſind alle

Meliorationen, bei welchen durch die Kapitalanlage von 12,
14, 15 bis 16,4 J. A. die Arbeit eines Mannes erſpart
wird, vortheilhaft, und müſſen konſequenterweiſe ſchon bei der
Anlegung des Guts vollführt werden. Die Koſten dieſer Me-
liorationen ſind alſo ſhon in dem Anlagekapital des Guts
= ng J. A. enthalten. Dagegen würden Meliorationen,
bei welchen die Arbeit eines Mannes erſt durch die Kapital-
anlage von 17,18... J. A. erſegt wird, die Rente der kapital-
erzeugenden Arbeiter vermindern.

Wir haben durch unſere Unterſuchungen das Reſultat er-
langt, daß wenn das ſchon vorhandene Kapital ng um
kJ. A. vermehrt wird, dann daſſelbe Geſammtprodukt np,

; ; 11

k= zz =


--- Page 174 ---

zu deſſen Hervorbringung früher n Arbeiter erforderlich waren,
durh n—1 Arbeiter erzeugt wird.

- Das Kapital von k J. A,, verbunden mit dem durch den
Austritt des einen Arbeiters frei gewordenen Kapital von
q J. A. liefert demnah ein Erzeugniß von p Scheffeln —
gleich dem Erzeugniß eines mit einem Kapital von q J. A.
verſchenen Arbeiters.

Aus 1 J. -A. Kapital geht alſo ein Produkt von

Schfl. hervor.

Hier erſcheint das Kapital ſelbſt als Arbeiter. Indeſſen
iſt-das Kapital an ſich ein todtes, und kann nur durch die
Hand des Menſchen wirkſam werden; aber indem es die
Wirkſamkeit des Menſchen erhöht, erſcheint es als Mitarbeiter.

Jn dieſem Sinn iſt es zu nehmen, wenn hier und in der
Folge; ygn der Arbeit des Kapitals die Rede iſt.


$ 18.

Die Nutzung des zuleßt angelegten Kapitaltheilchens
beſtimmt die Höhe des Zinsfußes.

Jn unſern frühern Unterſuchungen Über die Entſtehung
des Kapitals findet ſich die Begründung dieſes Sages. Auch
iſt dort nachgewieſen, daß bei ‘der Erhöhung ‘der Kapital-
anlage jedes ſpäter angelegte Kapital eine geringere Nußung
abwirft als das früher angelegte.

Die Nuzung des zulegt angelegten Kapitals ſpricht ſich
in dem Zuwachs aus, den das Arbeitsprodukt des Mannes,
der mit Hülfe dieſes Kapitals arbeitet, erhält.

Die Steigerung des relativen Nationalkapitals erfolgt nict
ſprungweiſe, z. B. von 6 auf 7 I. A., ſondern iſt ein ſtetiges,
alle Zwiſchenräume durchlaufendes Wachſen.

--- Page 175 ---

Es folgt hieraus, daß wir das zulegt entſtandene und
angelegte Kapitaltheilhen, durch * deſſen Nugung ver
Zinsfuß beſtimmt werden ſoll, ſehr klein — genau genommen,
unendlich klein — annehmen müſſen.

Dieſem gemäß theilen wir das Kapital von 1 ZJ. A. in
n Theile — wo n jede, alſo auch eine ſehr große Zahl —
bedeuten kann, und betrachten den Zuwachs des Kapitals um
1/n I. A. als dasjenige Kapitaltheilchen, durch deſſen Ver-
hältniß zum Zuwachs des Arbeitsprodukts eines Mannes der
Zinsfuß regulirt wird.

Bei der Anwendung eines Kapitals
von q J. A. ſei das Arbeitsprodukt .….….. etelde 91. Pi
von q BN. Le Cl ECS Ur, p— 8.

Lehteres vom Erſtern abgezogen, gibt für !/n J. A. Kapital
den Zuwachs zum Arbeitsprodukt — 6.

"/a IJ. A. Kapital gibt eine Rente von 6, und ada ſich
nach dieſer Rente die des ganzen Kapitals richtet, ſo iſt die
für 1 J. A. Kapital zu zahlende Rente = ns. Sehen wir
nun ns = «, ſo iſ die für das ganze Kapital von gq J, A.
zu zahlende Rente = «q. |

Unter p verſtehèn wir, wie in den Vorausſezungen aus-
führlich erörtert ift, den Theil des Geſammtprodukts, der nach
Abzúg aller mit dem Gewerbsbetrieb verbundenen Koſten, ſo
wie der Adminiſtrationskoſten und des Gewerbsprofits —
übrig bleibt, und zwiſchen Kapitaliſten und Arbeiter zur Ver-
theilung kömmt,

Der Arbeiter, welcher mit einem geliehenen Kapital von

q I. A. operirt, bringt ein Erzeugniß hervor von. pP.
Davon hat er an Zinſen zu zahlen... A di aq;
für ſeine Arbeit verbleibt ihm... P— «q.

Wir erhalten dadurch für den Arbeitslohn den neuen Aus-
druck A — P—ud. :

--- Page 176 ---

Bei dem Lohn von p—œq hat das Kapital q den Werth
von q (p—æq) Schſl. Die Rente, die dies Kapital abwirft,
beträgt «q Schfl. Die Rente, dividirt dur das Kapital,
ergibt den Zinsfuß.

: E Fed Mat:

Demnach iſt 2 = i O Zi

Hier haben wir zu unterſuchen, ob die beiden Methoden,
wornach wir 1. den Arbeitslohn = Fap, und

271 n = P—ad
gefunden haben, mit einander im Einklang oder ‘im Wider-
ſpruch ſtehen.

Bei der Unterſuchung über die Schaffung eines neuen
Guts durch Arbeit betrachteten wir q und p (Kapital und
Produkt) als gegebene Größen, und fragten nur, wie hoch der
Arbeitslohn ſein müſſe, damit für dieſe Werthe von q
und p» der kapitalerzeugende Arbeiter das Maximum der
Rente erlange — und indem wir dort von dem Verhältniß,- |
worin q und p zu einander ſtehen mögen, abſtrahirten, und
beide im Kalkül als konſtante Größen behandelten, haben wir
in ap einen Ausdruck für den Arbeitslohn erhalten, der
für jeden Werth von q und p gültig iſ, ſo daß für den
Arbeitslohn 77ap immer die höchſte Rente erfolgt, welches
Verhältniß auch zwiſchen q und p ſtattfinden, welchen Werth
auch jeder dieſer Buchſtaben repräſentiren mag.

Auch iſt q in dem Ausdruck für den Arbeiltslohn = Yop
ganz verſhwunden. Dagegen erhält q in dem Ausdruck für

den Zinsfuß = PRB ſeine Bedeutung wieder.
Da aber mít dem N eis von g der Werth von p ſteigt

und fällt, ſo iſt auch. der Arbeitslohn “A ap things von der
Größe von q.

--- Page 177 ---

Wenn nun gleich die Rente des kapitalerzeugenden Arbei-
ters für jeden Werth von q das Maximum erreicht, wenn
der Arbeitslohn den Werth von Fap erlangt, ſo- iſt doch dies
Marimum ein Bedingtes, indem ſih mit der Aenderung von
q auch der Betrag der Rente ändert.

Nun können wir, auh ohne die Gleichung zwiſchen q
und p zu kennen, wiſſen, daß dieſer Rentenbetrag niht mit
q ins Ungemeſſene ſteigt. Denn ſonſt müßte es vortheilhafter
ſein, auf einem ſchon vorhandenen Gut das Kapital, womit
ein Mann arbeitet, auf 100 ja 1000 J. A. zu ſteigern,
als ein neues Gut anzulegen — was offenbar nicht der
Fall ift.

Es muß alſo auch ‘dann, wenn der Arbeitslohn ſtets
= Fap bleibt, beim zunehmenden Werth von g einen Punkt
geben, bis zu welchem die Rente des kapitalerzeugenden Ar-
beiters ſteigt, dann aber wieder fällt — und erſt bei dieſem
Punkt findet das unbedingte Maximum der Rente ſtatt.

Vei der Anlegung eines neuen Guts iſt es in die Will-
führ der kapitalerzeugenden Arbeiter geſtellt, welche Größe ſte
dem relativen Kapital q geben wollen. Hier können ſie kein
anderes Ziel haben, als die höchſte Belohnung ihrer Arbeit
in einer Rente. Das Marimum der Rente wird alſo auch
Beſtimmungsgrund für die Größe von q.

Unſerer Unterſuchung über die Kapitalerzeugung durch
Anlegung neuer Güter liegt die Annahme zum Grunde, daß
die Arbeiter den praktiſchen Sinn haben, zu wiſſen, welche
Größe von q ihnen am vortheilhafteſten iſt — und unter
dieſer - Vorausſezung iſ q eine beſtimmte, unveränderliche
Größe, und die Rente, die ſich dann für den Arbriegtehn von
Fap ergibt, iſt das unbedingte Maximum.

Theoretiſch iſt aber dieſe Aufgabe durch unſere bisherigen
Unterſuchungen nicht gelöſt, und zur vollſtändigen Löſung

--- Page 178 ---

derſelben gehört auch die Kenntniß der Gleichung zwiſchen q,
p und œ.

Jn Ermangelung dieſer Kenntniß können wir indeſſen der
Löſung näher kommen, wenn wir œ ‘als variabel, p und q
aber als konſtant betrachten, und durch den Kalkül erforſchen,
in welchem Verhältniß œ zu q und p ſtehen muß, wenn die
Arbeitsrente die höchſte ſein ſoll.

Der Arbeitslohn a + y iſt +

pP—&q;

Der Ueberſhuß y «+ «e = P—&d—a;
Der ins TT 0000.00 — >
Zinsfuß 2 Se

Die Arbeitsrente yz alſo ....... +. o OE

Bei welchem Werth von œ erreicht nun die Arbeitsrente
das Maximum?

Die Funktion Pe in Bezug auf œ differentiirt

und das Differential gleich Null geſegt, ergibt

(p— en (pP—2eq—a) da (œp—&q—va) qde=0

alſo pck—æpq + 2a!gq? — ap + œag
“—2apq
+ æpq — aa — aq -

p*—2upq + ag — ap =0

M =p

P— q =F ap

Beim Marimum der Arbeitsrente iſt “ alſo gleichzeitig der

Arbeitslohn = p—«æq und auch gleich F7ap.!

Wie abweichend auh der Arbeitslohn p—æq von“ dem
= Fap bei den ‘verſchiedenen Werthen“von q ſein mag, ſo
fallen ſie doch zuſammen, wenn q die Höhe E bei welchein
die Arbeitsrente das Marini rein (oE

ij OHT TH (3

--- Page 179 ---

Beiſpiel in Zahlen auf Grundlage der Tabelle B.

Der Arbeitslohn
Kapital | produkt | entweder oder der Lohn
q P paq | Vap | p-4 | Vap
6J.A. (223,2 c | 116,4 c | 149,4 e | 251 c | 4,07 c
TSA. 2392 41272 154,7 3/43 427
8J.A. | 253,6 138,4 159,2 3,96 4,38
9J. A. | 266,6 149,6 163,3 4,31 4,45
103. A. | 278,3 | 1613 | 1668 | 445 | 4,46
11 J. A. | 288,8 173,3 170,0 4,45 4,45
12J.A. | 298,3 184,3 172,7 4,35 4 41

Fúr das Die Arbeitsrente, wenn

Arbeits-

Aus der Vergleichung der Reſultate, die die beiden For-
meln p—œq und {ap liefern, ergibt ſich: |

1) daß bei den niedern Graden der Kapitalanlage, ſowohl
Arbeitslohn als Arbeitsrente nah der Legztern bedeutend
höher ſind, als nah der Erſtern ;

2) daß dieſe Differenz abnimmt, wenn die Kapitalanlage
ſteigt;

3) daß in dieſem Beiſpiel, die Arbeitsrente nach beiden For-
meln berechnet, gleich wird, bei einer Kapitalanlage, die
zwiſchen 10 und 11 J. A. fällt;

4) daß, wenn dieſe Gleichheit ſtattfindet, der Arbeitslohn
p—«eq gleih Fap ift;

5) daß, wenn das Kapital über dieſen Punkt hinaus wächſt,
die Arbeitsrente ſowohl nah der einen als nach der
‘andern Formel wieder abnimmt ;

6) ‘daß die Arbeitsrente bei dem Lohn p—œq, wenn dieſer
größer oder kleiner iſ als Fap, ſtets kleiner iſt, als bei
dem Lohn von 7/ap, und daß, wenn wir uns gq als

- ſtetig wachſend denken, es nur einen Moment gibt, wo

--- Page 180 ---

beide Formeln gleiche Arbeitsrente geben, nämlich dann
wenn p—œq == Fap ift.

Wir haben jezt zu unterſuchen, wie und wodurch die
Ausgleichung zwiſchen den beiden Beſtimmungsgründen für
den Arbeitslohn hervorgerufen und bewirkt wird, und dadurch
uns den Weg zur Beſtimmung der Höhe des relativen, d. i.
des auf einen Arbeiter im Durchſchnitt fallendèn Kapitals
zu bahnen.

Um dies anſchaulicher zu machen, wollen wir zuvörderſt
ein Beiſpiel in Zahlen geben.

Da wir erſt ſpäter den Verſuch machen können, eine Skale
zu entwerfen, die für unſere europäiſchen Zuſtände das Ver-
hältniß zwiſchen Kapital und Arbeitsprodukt darſtellt, ſo
müſſen “wir unſere Beiſpiele wiederum der Tabelle B.
entnehmen, obgleich. die darin aufgeſtellte Skale erſt einzelnen
Bedingungen Genüge leiſtet, und ‘nicht alle Anforderungen,
die an eine ſolche Skale gemacht werden müſſen, befriedigt.

Ein hier in Betracht kommender Mangel der Tabelle B.
iſt, daß darin æ niht durch die Differenz im Arbeitsprodukt
von zwei naheliegenden Kapitaltheilchen, ſondern vow zwei
um eine ganze Jahresgarbeit aus einander liegender Kapitalen
gefunden wird.

Nach der Methode, die Nente aus der Nugung des zuleht
angelegten Kapitals zu berechnen — welche wir die erſte
Methode nennen wollen — iſt laut Tabelle B.

für das Kapital q «.... ceba 61J. A.,

das Produkt p «.….. unleidee d= 223,2 pig |

der Zuroachs œ, den das Produkt durch
das lette ‘Kapital erhalten hat .…. = 478:0 e,
der Arbeitslohn pÞ—&q ees (== 116,4 c,

--- Page 181 ---
der Zinsfuß Ma Ha 4 ="#95/,3"PTt.
die Rente des Arbeiters... =2/510.

Nach der zweiten Methode iſt
_für q = 6 und p = 223,2 e:

der Arbeitslohn ap .…............ = 149,4 c,
der Zinsfuß al e EI = 8,23 pCt.
die Rente des Arbeiters. 7 2's «4 1 =.4,07. €.

Hier ſind alſo, nah der zweiten Methode berechnet, Lohn
und Rente des Arbeiters beträchtlich höher, der Zinsfuß aber
viel niedriger, als nach der erſten Methode.

Denken wir uns nun, daß das relative Nationalkapital ſo
geringe iſt, daß anf einen Arbeiter nur 6 J. A. Kapital
fommen, und nehmen wir ferner an, daß die kapitalerzeugenden
Arbeiter bei der Gründung des Guts anfänglich ebenfalls
nur eine Kapitalanlage von 6 J. A. auf den von einen
Arbeiter zu beſtellenden Gutstheil verwenden, ſo wird, da die
Arbeiter dur die Kapitalſchaffung die Beſtimmung des Lohns
in ihrer Macht haben, und der Lohn /7ap für ſie der vor-
theilhafteſte iſt, der Arbeitslohn von 116,4 c auf 149,4 c
ſteigen, und der Zinsfuß, zum großen Nachtheil für die ältern
Güter, von 15,3 auf 8,23 pCt. herabſinken.

Bei einer ſo geringen Kapitalanlage köitnen aber nur
Gebäude von geringer Haltbarkeit aufgeführt werden, ihre
Reparatur und Wiederherſtellung nimmt einen großen Theil
der Zeit des den Aer beſtellenden Arbeiters hinweg, und
vermindert ſein Arbeitserzeugniß; es kann ferner für ein ſo
geringes Kapital nur ſchlechtes Aergeräth und Vieh von

‘geringer “Güte angeſchafft werden, wodurch die Arbeit an
Produktivität gar: ſehr verliert.

--- Page 182 ---

Eine Erhöhung der Kapitalanlage von 6 auf 7 J. A.
muß alſo das Arbeitserzeugniß des das Feld beſtellenden Lohn-
arbeiters weſentlih erhöhen. Nach der Tabelle beträgt der
Zuwachs œ, den das Produkt dadurch erlangt, 16 c.

Nun iſ es ganz und gar in die Willkühr der kapital-
erzeugenden Arbeiter geſtellt, ob ſie nah Vollendung des
1. Guts ein 2. Gut anlegen, oder ob ſie auf dem erſten
Gut das Kapital vermehren wollen. Jhr eigenes Juntereſſe
wird ſie hierin leiten, und ſo kommt es zur Grage, was am
vortheilhafteſten für ſie iſt.

Die Schaffung eines Kapitals von 1 J. A. erfordert
et jährliche Arbeiten eines Mannes, oder die Arbeit von

1+ Mann auf ein Jahr. Dies Kapital von 1. J. A.

bringt eine Rente von œ. Bei der Kapitalſchaffung wird alſo ‘die
Jahresarbeit eines Mannes gelohnt mit einer Rente von

es Jn dem vorliegenden Fall iſt e = 16 c, a + y

= 149,4 und y'= 49,4 6. Dies gibt 18s <=

5,42; C.

Bei der Schaffung eines neu pinaukezmenden Kapitals
erwirbt alſo der Arbeiter eine Rente von 5,42 c, während er
durh AnleguW eines 2. Guts mit 6 J. A. Kapital auf
jeden. Lohnarbeiter nur 4,07 c Rente erwerben würde.

Die Erhöhung des Kapitals auf dem ſchon beſtehenden
Gut zeigt ſich alſo viel vortheilhafter als die Anlcgune eines
2. Guts.

Da wir das, was allgemein vortheilhaft iſt, ‘auch als zur
Verwirklichung gelangend betrachten müſſen, ſo wird die Er-
höhung des Kapitals von 6 auf 7J. A. auch eine dem ver-

--- Page 183 ---

größerten Arbeitsprodukt entſprechende Erhöhung des Arbeits-
lohns zur Folge haben.
Für q = 7.-iſt p= 239,2 e,

der Arbeitslohn /ap alſo 7723920... = 154,7 c,
der Zinsfuß ——— ape RUT) fn = 7,81 pCt.
Die Rente des A re ede Cai caai tie EN = 4,27..C.

Durch die Anlegung eines 2. Guts mit 7 J. A. Kapital
auf jeden Lohnarbeiter erwirbt der kapitalerzeugende Arbeiter
alſo eine Rente von 4,27 c. Hier kömmt es aber wieder
zur Frage, ob es für ihn nicht vortheilhafter iſt, ſeine Arbeit
auf die Vermehrung des Kapitals auf dem ſchon beſtehenden
Gut zu verwenden.

Für. q.=.8- beträgt Pes te oie enne C 253,6 c,

=] a D Lanai e MET BUCHS 239,2 c.

Der Zuwachs a, den das Arbeitsprodukt dur die Er-
höhung des Kapitals von 7 auf 8 J. A. erhält, beträgt
demnach 14,4 c.

; ; a+y_ Yap
Durch die Jahresarbeit von == TRE ape N. wird

das Kapital von 1 J. A. hervorgebracht. Für //ap =
Ir e Cp 20567

FV ap— Z i: E ==: 2,83. Die Rente « =
14,4 c wird alſo durch die Arbeit von 2,83 M. erworben;
dies beträgt für 1 M. 5,09 c.

Dieſelbe Arbeit, welche auf die Gründung eines 2. Guts
verwendet, mit 4,27 c Rente gelohnt wird, macht ſich durch
Vermehrung des Kapitals auf dem ſhon vorhandenen Gut
mit 5,09 c Rente bezahlt. Die Verwendung der Arbeit zu
legterm Zweck zeigt ſich alſo abermals vortheilhaft.

“ Aber“ dieſe mit Vortheil verbundene Steigerung des Kapitals
fann nicht ins Unendliche gehen, ſondern muß eine Grenze haben.

--- Page 184 ---

W6 iſt dieſe Grenze, und wie iſt ſte zu beſtimmen ?
Bei der Gründung eines neuen Guts- erwirbt der kapital-
(p—ſa + yy
q (a+ Sept
man hier /ap für a + y, ſo verwandelt ſich dieſe Formel in
(p-—F ap) (CF ap—a)__ pf ap—2ap +a ap

erzeugende Arbeiter eine Rente von

qr ap 59 aP
— w—27 ap + a) Fap _ ap—2a7 ap + a?
qr ap aq

Bei der Vermehrung des relativen, auf einen Arbeiter
fallenden Kapitals erwirbt der kapitalerzeugende Arbeiter eine.
oy LU ap—a)
a-+Y V E }
_œ(} ap—a)

FV ap

Rente von

So lange nun ————— ® größer iſt als ————

(7 ap—a)?
ſo lange muß auch die Vermehrung des relativen Kapitals
vortheilhafter' ſein, als der An bisher unkultivirter Felder.

rs ap
AT aT

Wird dagegen —— Y “größer als -

wird die Anlegung neuer A fie gewinnbringender, - als" die
Verwendung der Arbeit auf Erhöhung des relativen Kapitals.

Die Arbeit nach beiden Richtungen wird aber gleich hoch
a(Fap—a) _ (Papa)

Fap aq

Aus dieſer Gleichſtellung folgt
aq =F} ap (Fap—a) = ap—a//ap;
alſo «q = p—F ap, j MT,
und p — «q = 7 ap. (

Das hier beobachtete Verfahren kann das Bedenken er-
regen und den Einwurf hervorrufen, daß durch die. Hervor-
bringung eines neuen Kapitals, bei gleich bleibender Axbeiterzahl,

gelohnt, wenn

--- Page 185 ---

das relative Natioñalkapital erhöht wird, und das hinzu-
fommende Kapital eine geringere Rente als das früher ange-
legte bringt, daß alſo — wie auh aus den in Zahlen an-
geführten Beiſpielen erhellt — für das Kapital von q + 1 J.
A. der Zuwachs a kleiner iſt, als für das Kapital von
q J. A.

Dieſer Einwurf würde begründet ſein, wenn das relative
Kapital auf einmal um 1 J. A. geſteigert würde. Aber
dieſe Steigerung erfolgt in kaum merklichen Abſtuffungen, und

jeder Abſtuffung folgt -eine entſprechende Erhöhung des Arbeits-

lohns, die wiederum eine neue Kapitalſchaffung vortheilhaft
macht. Denkt man ſich, daß das hinzukommende Kapital von
1 J. A. unter n Arbeiter vertheilt wird, ſo ſteigt dadurch
das relative Kapital von q auf q + !/n J. A. Da nun
n jede Zahl, alſo auch jede beliebig große Zahl bedeuten kann,
ſo fommt der Zuwachs, den das Arbeitsprodukt durch die
Steigerung des Kapitals von q auf q ++ */n J. A. erhält,
dem Zuwachs durch das vorhergehende Kapitaltheilchen, d, i.

8 == ſo nahe als man will; oder Z iſt die Grenze der

Näherung.

Die Rente von dem unter n Arbeiter vertheilten Kapital
von 1 J. A. nähert ſih alſo, unendlih dem Werth von «e,
und damit nähert ſich auh p—æq unendlih dem Werth

von Fap.
: Die Frage, wie die auf ſo verſchiedenen Wéſen gefunde-
nen, ganz verſchiedenen Ausdrücke für den Arbeitslohn mit
einander in Einklang zu bringen, und wie die Höhe des
relativen Kapitals zu beſtimmen ſei, findet nun durch dieſe
Unterſuchung folgende Löſung.

So lange p—«q kleiner als Fap, iſt die Erhöhung des
relativen Kapitals vortheilhafter, als die Anlegung neuer Güter.


--- Page 186 ---

Erſt dann, wenn /7ap = p=, d. i. went q =

Pap Z Pi geworden, findet das unbedingte Marimum der

ge E ſtatt.
Ueberſteigt q dieſen Werth, ſo ſinkt die Arbeitsrente. Es
liegt alſo im Jntereſſe der Arbeiter, q genau die Größe zu

geben, bei welchem deſſen Werth =? iſt, mithin iſt

dieſer Werth von q Beſtimmungsgrund für die éſe des
relativen Kapitals.

Gar ſehr muß ich fürchten, durch die algebraiſchen Rech-
nungen die Geduld mehrerer meiner Leſer ermüdet zu haben;
denn mir iſt nicht unbekannt, wie läſtig und unbequem die
Buchſtabenformeln Vielen, ſelbſt manchen Gelehrten ſind.

Aber die Anwendung der Mathematik muß
doch da erlaubt werden, wo die Wahrheit ohne
ſie niht gefunden werden kann.

Hätte man in andern Fächern des Wiſſens gegen den
mathematiſchen Kalkül eine ſolche Abneigung gehabt, wie in der .
Landwirthſchaft und der Nationalökonomie, ſo wären wir“ jeßt
noch in völliger Unwiſſenheit über die Geſege des Himmels ;
und die Schiffahrt, die durch Erweiterung der Himmelskunde
jezt alle Welttheile mit einander verbindet, würde R noch
auf die blog Küſtenfahrt beſchränken.

$ 19.

Der Arbeitólohn iſt gleich dem Mehrerzeugniß, was
durch den, in einem großen Betrieb, zuletzt angeſtellten
Arbeiter hervorgebracht wird.

Denken, wir uns einen Güterkompler, auf welchem mehr
als hundert Arbeiter angeſtellt ſind. in Heft 52H

--- Page 187 ---

Das Maas von Arbeit, was die Bewirthſchaftung dieſer
Güter erfordert, iſ keineswegs eine beſtimmte Größe.

Der Acker kann mehr oder minder ſorgfältig beſtellt, der
Ausdruſch des Korns, das Aufleſen der Kartoffeln mehr oder
minder rein beſchafft werden — und damit ändert ſich das
erforderliche Quantum Arbeit.

Wählen wir hier das Aufnehmen der Kartoffeln als
Veiſpiel.

Werden blos die nah dem Ausgraben - oder Aushaken
oben auf liegenden Kartoffeln geſammelt, ſo kann eine Perſon
täglih mehr als 30 Berliner Scheffel aufleſen. Verlangt
man aber, daß die Erde mit der Handhacke aufgekragt wird,
um noch mehrere mit Erde bedeckte Kartoffeln zu ſammeln, ſo
ſinkt das Arbeitsprodukt einer Perſon ſogleich tief herab. Je
mehr man aber auf das Reinaufleſen der Kartoffeln dringt,
deſto kleiner wird das Arbeitsprodufkt, und wenn man auch
den legten in einer Ackerfläche von 100 Quadratruthen ent-
haltenen Scheffel ernten will, ſo erfordert dieſer lezte Scheffel
ſo viele Arbeit, daß der zu dieſem Zweck angeſtellte Menſch
ſich von ſeinem Arbeitsprodukt niht einmal ſättigen, viel
weniger ſeine andern Bedürfniſſe befriedigen kann.

Geſet, das ganze auf einem Ackerſtückk von 100 Quadrat-
Ruthen gewachſene Quantum Kartoffeln betrage 100 Berl.
Scheffel. Geſet ferner, es werden davon geerntet :

Wenn zum Aufleſen angeſtellt Alsdann iſt der Mehrertrag durch
werden; die zule6t angeſtellte Perſon:

4 Perſonen... 80 Schfl.

i VLN / EZ Sd e: EEENSID ROA LINEE «+ "6,6-Schfl
GRUR O04 ml Adaiiaa . Ge e y
CRL ETR METETE NEENE 3,0
SO fenen ores eie 2,0

9 > 0p .. 97,3 vado... 1

10 tane 108,20 pr bilieied ae Rei „cis 0,9

--- Page 188 ---

Bis zu welchem Grade der Reinheit muß nun der Land-
wirth beim konſequenten Verfahren das Aufnehmen der Kar-
toffeln betreiben laſſen ?

Unſtreitig bis zu dem Punkt, wo der Werth des mehr
erlangten Ertrags durch die Koſten der darauf verwandten
Arbeit kompenſirt wird.

Beträgt z. B. der Werth der zum Schaffutter verwandten
Kartoffeln irgendwo 5 $l. pr. Scheffel und iſt der Tagelohn
8 ß$l. pr. Perſon: ſo bringt die Anſtellung der 9. Perſon einen
Mehrertrag von 1,3 Schfl. à 5 þßl. = 6,5 þl., koſtet dagegen
8 ßl. und bringt einen Verluſt von 1,5 ßl. Dagegen wird
durch die 8. angeſtellte Perſon mit einem Koſtenaufwand von
8 sßl. ein Mehrertrag von 2 Schfl. à 5 þßl. = 10 $l., alſo
ein Ueberſchuß von 2 þl. gewonnen. - Man wird demnach, um
den höchſten Reinertrag zu erlangen, cc. 8,6 Tagearbeiten
einer Perſon auf das Aufnehmen der Kartoffeln verwenden,
und ſich mit einem Ertrag von cc. 96,8 Schſl. begnügen
müſſen.

Unter Verhältniſſen aber, wo der Tagelohn auf 15 sl.
ſteigt — wie dies bei einem ſehr ausgedehnten Kartoffelbau,
wo Leute aus der Ferne zugezogen werden müſſen, leicht der
Fall ſein kann — bezahlt der Mehrertrag durch die Anſtellung
der 7. Perſon nur noch grade den Tagelohn, und von den
100 Schfl., welche überhaupt gewachſen ſind, werden dann
fonſequenterweiſe nur 94 Schfl. geerntet.

Können dagegen die Kartoffeln durch Verwendung zum
Pferdefutter, zum Branntweinbrennen oder andern Fabrikationen
zu 16 ßl. pr. Schfl. genugt werden, ſo iſt bei. einem Tage-
lohn von 8 ß$l. die Verwendung von 11 Tagearbeiten einer
Perſon noh zweckmäßig und von den in der Erde befindlichen
100 Scheffel Kartoffeln werden dann 98,8 Scheffel geerntet.

>. 1

--- Page 189 ---

“Bei einem Tagelohn von 15 ßl. und dem Werth der
Kartoffeln von 16 ßl. pr. Scheffel bezahlt ſich dagegen die
Anſtellung einer 141. Perſon nicht völlig mehr.
=" Der Grad der Reinheit, bis zu welchem der Ausdruſch
des Korns aus dem Stroh ſtattfinden muß, iſ ähnlichen
Regeln unterworfen, wie das Aufleſen der Kartoffeln.

Der bei der Einerntung des Getreides - oft ſehr beträcht-
liche Körnerverluſt kann durh Anſtellung mehrerer Arbeiter
bedeutend vermindert werden, indem dann einestheils der
richtige Zeitpunkt zum Mähen, Binden und Einfahren beſſer
eingehalten, und die Ernte ſchneller beſchafft, anderntheils
aber ſtatt des Mähens mit der Senſe das Häuen mit dem
Siget, oder das Schneiden mit: der Sichel eingeführt werden
fann. Auch hier wird man fkonſequenterweiſe die Zahl der
Arbeiter ſo weit ſteigern, als der Werth des durch ſie Er-
ſparten noh die Ausgabe an Tagelohn deck , oder um eine
Kleinigkeit überwiegt.

Es folgt hieraus nun:

1) daß eine Steigerung des Arbeitslohns bei alcicébleiben-
dem Werth der Produkte eine Verminderung der anzu-
ſtellenden Arbeiter und gleichzeitig eine Verringerung
des Ertrags der einzuſammelnden und auszudreſchenden
Früchte bewirkt;

2) daß eine Steigerung des Werths der Produkte bei gleich-
bleibendem Axbeitslohn grade die entgegengeſeßte Wirkung
hat, indem alsdann mehr Arbeiter mit Vortheil ange-
ſtellt, und die Früchte ſorgfältiger eingeſammelt und

reiner ausgedroſchen werden können, alſo einen größern

Ertrag liefern;

3) da es im Jntereſſe der Unternehmer liegt — vieſe mögen

+ “Landwirthe oder“ Fabrikanten ſein — die Zahl ihrer

Arbeiter ſd weit zu ſteigern, als“ aus deren Vermehrung

; 427

--- Page 190 ---

noch ein Vortheil für ſie erwächſ't, ſo iſt die Grenze dieſer
Steigerung da, wo das Mehrerzeugniß des legten Arbeiters
durch den Lohn, den derſelbe erhält, abſorbirt wird; umgekehrt
iſt alſo auch der Arbeitslohn gleich dem Mehrerzeugniß des
legten Arbeiters.

Da die Zahl der Arbeiter ſich niht um einen Bruchtheil.
vermehren oder vermindern läßt, ſo kann auh bei einem
Betrieb im Kleinen der Punkt, wo ſich Erwerb und
Koſten kompenſiren, niht genau getroffen werden; dieſe Un-
gleichheit im Einzelnen gleicht ſih aber im großen Ganzen
wieder aus, indem in dem einen Fall mehr, in dem andern
Fall weniger Arbeiter angeſtellt werden, als das Maximum
des Reinertrags erheiſcht.

Da ſich dieſer Uebelſtand des kleinen Betriebs nicht blos
auf die Zahl der Arbeiter, ſondern auh auf die Zahl des zu
haltenden Zugviehes und der zu verwendenden Jnſtrumente
und Maſchinen erſtreckt, ſo iſt dies, beiläufig geſagt, eins der
Momente, die den Betrieb im Großen begünſtigen. /

In dem vorſtehenden Beiſpiel iſt zwar nur von der voll-
ſtändigern Gewinnung deſſen, was der Boden hervorgebracht
hat, die Rede: geweſen; aber die daraus gezogenen Folgerun-
gen haben ihre volle Gültigkeit auh für die auf Erhöhung
der Produktivität des Bodens und Hervorbringung größerer
Ernten gerichteten Arbeiten.

Durch Vermehrung der Arbeitskräfte fann der Boden
ſorgfältiger geackert , gereinigt und ‘entwäſſert, der richtige
Zeitpunkt zur Saatbeſtellung beſſer eingehalten, und dadurch
der gleichmäßige Ertrag der Früchte mehr geſichert und deren
Durchſchnittsertrag weſentlih erhöht werden. Andererſeits
kann in- den mehrſten Verhältniſſen die Produktionskraft des
Bodens durch Auffahren von Moder, Mergel und den Erd-
arten, die der Acker nicht in genügender Menge beſigt, gar

--- Page 191 ---

jehr geſteigert werden. Alle ſolche Verbeſſerungen haben aber
das Gemeinſchaftliche, daß mit ihrer quantitativen Steigerung
die Wirkung nicht im direkten, ſondern in abnehmendem Ver-
hältniß wächſt, und zuleßt ſogar gleih Null werden kann.
Nehmen wir hier das Auffahren von Moder zum Beiſpiel.
Geſeßt, daß auf irgend einem Aer die Auffuhr von
Moder einen halben Zoll dick den. Ertrag um 1/4, Korn
(2/7 Verliner Scheffel auf 100 Quadratruthen) erhöht, o
wird das Auffahren eines 2. halben Zolls den Ertrag nicht-
um "/,, ſondern etwa um 2% Korn, eines 3. halben Zolls
um cc. 4 Korn u. ﬅ. w. vermehren, bis bei weiterer Stei-
gerung der Moderauffuhr gar keine Erhöhung des Ertrags
mehr ſtattfindet, "und zuleßt gar eine nachtheilige Wirkung
eintritt. :
Da nun die Arbeitskoſten im direkten Verhältniß mit der
Stärke der Moderauffuhr wachſen, der Erfolg aber immer
mehr abnimmt, und zulegt gleich Null wird: ſo muß es hier
— wie bei allen vorhin genannten landwirthſchaftlichen
Operationen — einen Punkt geben, wo die Koſten der Arbeit
den Werth der Verbeſſerung erreichen, und dies iſ der Punkt,
bis zu welchem die Meliorationen konſequenterweiſe geführt
werden müſſen.
“Aber nicht. blos “bei den einzelnen landwirthſchaftlichen
Operationen , ſondern auh bei der Wahl eines niedrigern
oder höhern Wirthſchaftsſyſtems — in welchem der höhere
Ertrag durch“ einen vermehrten Arbeitsaufwand erkauft wird

_— ſo wie bei der Frage, ob Boden geringerer Qualität —

auf welchem die Arbeit mit einem geringern Produkt, als auf
gutem Boden gelohnt wird — des Anbaues werth ſei, iſt
das Verhältniß zwiſchen Koſten und Werth“ der Arbeit der
Angelpunkt, von dem die Entſcheidung: abhängt.

7 428

--- Page 192 ---

—— HAE


Ja, man kann ſagen, daß die ganze Aufgabe der ratio-
nellen Landwirthſchaft darin beſteht, für jeden einzelnen Zweig
derſelben in den beiden aufſteigenden Reihen „vermehrte
Arbeit und erhöhtes Erzeugniß“ die korreſpondirenden
Glieder aufzufinden, um den Punkt zu beſtimmen, wo ſich
Werth und Koſten der Arbeit das Gleichgewicht halten —
denn wenn die Arbeit bis zu dieſem Punkt ausgedehnt wird,
erreicht der Reinertrag das Maximum.

Das Fortkommen des praktiſchen Landwirths hängt zum
ſehr großen Theil davon ab, ob er den Takt beſizt, dieſe
Aufgabe annähernd zu löſen. Dieſer Takt fehlt den blos
theoretiſch gebildeten Landwirthen in der Regel ganz. Dies
fann aber kaum anders ſein; denn die Landwirthſchafts-
Wiſſenſchaft iſt nach dieſer Seite hin noch völlig unausge-
bildet und in den Lehrbüchern derſelben wird dieſer Gegen-.

. ſtand, der das Ganze durchdringen, und an dem ſich Alles

zur Einheit heranbilden ſollte, kaum berührt.

Intereſſant iſt in Beziehung auf dieſen Gegenſtand eine
Vergleichung zwiſchen Deutſchland und Nordamerika.

Jn erſterm Lande können bei einem Tagelohn von 12 $l.
und einem Preiſe des Rockens von 1 Thlr. 12 þl, pr. Schfl.
Arbeiten unternommen und ſchlechtes Land angebauet werden,
wo die Tagesarbeit eines Mannes nur mit einem Produkt
von 1% Schfl. Nocken gelohnt wird.

In Nordamerika koſtet nah den gemäßigſten Angaben die
Tagesarbeit eines Mannes mindeſtens 32 þl., und der Werth
des Berliner Scheffel Rocken erreicht im Jnnern des Landes
ſ{hwerlih den Werth von 1 Thlr. Dort iſ alſo jede land-
wirthſchaftliche Operation, bei welcher die Tagesarbeit eines
Mannes nicht ein Produkt von 2/3 Sf: Rockken avan
bringt, mit Verluſt verbunden,

Z i D:

--- Page 193 ---

Welchen enormen Unterſchied im Landbau beider Länder
ruft dieſer einzige Umſtand hervor!

In einem Zeitungsartikel aus Nordamerika, worin die
Rede davon iſ, welche Stände von den Einwanderern am
beſten ihr Fortkommen finden, heißt es :

„Am wenigſten machen hier die ſtudirten Oekonomen ihr
„Glük : denn es kömmt bei uns nicht darauf an, dem Boden
„einige Prozent Früchte mehr abzugewinnen, ſondern darauf,
„an der koſtbaren Arbeit zu ſparen.“

Dieſer Vorwurf trift gradezu die Wiſſenſchaft, wie ſie
gelehrt wird. Denn das Studium der echten Wiſſenſchaft
müßte befähigen, alle Verhältniſſe richtig zu würdigen, und
vor ſolchen Fehlern zu chüßen. Bewirkt aber das Studium
der Wiſſenſchaft in ihrem gegenwärtigen Zuſtand grade: das
Gegentheil, ſo iſt dies ein Beweis ihrer Mangelhaftigkeit.

Immer noh will das alte Phantom, als gäbe es ein für
alle Entwickelungsſtufen der menſchlichen Geſellſchaft gültiges
Jdeal der Landwirthſchaft, als ſei jedes niedere Wirthſchafts-
ſyſtem, jede extenſive, arbeitſparende Wirthſchaft ein Beweis
von der Unwiſſenheit der praktiſchen Landwirthe — aus
unſern landwirthſchaftlichen Schriften niht weichen.

Die ruſſiſche Regierung ſendet ſeit einigen Jahren öfters
junge gebildete Männer, die aber gewöhnlich keine Kenntniß
der praktiſchen Landwirthſchaft beſizen, nah Deutſchland, um
die dortigen Wirthſchaften kennen zu lernen, und um Vorle-
ſungen auf den landwirthſchaftlichen Akademien zu hören.
Dieſe erlangen dadurch die Kenntniß, wie in dichtbevölkerten
Ländern mit 3 bis 6000 Menſchen auf ver Quadratmeile die
Landwirthſchaft zweckmäßig zu betreiben iſt. Werden aber die
Lehrvorträge auf den Akademien nicht mit ſteter Beziehung
auf ‘das Verhältniß zwiſchen Werth und Koſten der Arbeit
gehalten, bleiben die jungen Männer hierüber in Unwiſſenheit,


--- Page 194 ---

und wenden ſie dann nach der Zurükkunft in ihr Vaterland
das Erlernte in Gegenden an, wo nur 500 bis 1000 Mén-
ſchen auf der Quadratmeile leben, wo das Getreide 30 Mei-
len weit verfahren werden muß, und wo in der Regel nur
Abſay für das Korn iſ, wenn in andern europäiſchen Län-
dern Miswachs geweſen: ſo führen ihre erworbenen Kennt-
niſſe nur zum Ruin ihres Vermögens und ihr Beiſpiel, ſtatt
zur Nachahmung zu reizen, wird zum Schreckbild gegen den
ſogenannten rationellen Betrieb der Landwirthſchaft.

Selbſt in Deutſchland fehlt es niht an Solchen, die als
Opfer einer voreiligen Einführung der Fruchtwechſelwirthſchaft
gefallen ſind.

„Der Werth der Arbeit des zuletzt ang eſtell-
ten Arbeiters iſt auch. der Lohn derſelben.“

Dieſer aus den vorliegenden Betrachtungen hervorgehende
Saß geſtattet eine ſo vielfache Anwendung auf das geſell-
ſchaftliche Leben, daß es wohl erlaubt ſein mag, den fyſtema-
tiſchen Gang unſerer Unterſuchung zu unterbrechen , den iſo-
lirten Staat mit ſeiner kulturfähigen Wildniß, und der Vor-
ausſezung des beharrenden Zuſtandes ſeiner Bevölkerung auf
eine kurze Zeit zu verlaſſen, und uns der Wirklichkeit zuzu-
wenden.

Wie in dem als Beiſpiel aufgeführten großen Güterkom-
plex, ſo iſt auh in der Wirklichkeit das Streben der Unter-
nehmer ganz allgemein, die Zahl ihrer Arbeiter ſo weit zu
vermehren, bis aus der fernern Vermehrung kein Vortheil für
ſie erwächſt, d. i. bis der Lohn der Arbeit den Werth der
Arbeit erreicht — weil dies in der Natur ER und
im Jntereſſe ver Unternehmer begründet iſt. ;

Der Lohn aber, den der ‘zulegt angeſtellte Arbeiter erhält,
muß normirend für alle Arbeiter von gleicher Geſchicklichkeit:

--- Page 195 ---

und Tüchtigkeit ſein; denn für gleiche Leiſtungen
fann nicht ungleicher Lohn gezahlt werden.

Wenn aber ſchon jeht in der Wirklichkeit der Arbeitslohn
den Werth der Arbeit erreicht, und das Volk ſich dennoch. in
einer gedrückten, armſeligen Lage befindet, wie iſt dann eine
Abhülfe möglich ?

Proudhon (in ſeiner Philoſophie der politiſchen Oekonomie)
iſt unwillig darüber, daß der Notar für ein Dokument, wel-
ches er in einer Stunde entwirft, ſo viel erhält, als der Tage-
löhner für eine zwölfſtündige, hwere Arbeit. Derſelbe Schrift-
ſteller findet ‘es ferner unrecht, daß der Fabrikaufſeher eine
höhere Beſoldung erhält als der Packträger.

Fragen wir aber, was bewegt den Fabrikherrn zur höhe-
ren Beſoldung. des Aufſehers. Es iſt niht Gunſt, nicht
Menſchenliebe, nicht Freundſchaft; er würde ihn augenblicklich
abſchaffen, wenn er ihn entbehren könnte, wenn der Nuten,
den ihm der Aufſeher bringt, nicht mindeſtens ſeinem Gehalt
gleich käme. - Es iſ alſo auch hier der Werth der Leiſtung
Maasſtab für die Beſoldung.

Statt des Werths der Arbeit die Länge der Arbeitszeit
zum Maasſtab für den Lohn einführen zu wollen, iſt “eine
Chimäre.

Erhält nun aber ‘der Arbeiter in ſeinem Lohn den Werth
ſeiner Arbeit, ſo ergibt ſich, daß die gedrückte Lage der Ar-
beiter nicht aus der Hab- und Gewinnſucht der Grund- und
Fabrifherren hervorgeht, indem dieſe — da“ hier von einer
Almoſenertheilung nicht die Rede iſ — für die ‘Arbeit nicht
mehr“ zahlen können, als was ſie ihnen werth iſ, daß alſo
die Quelle des Elends der arbeitenden Klaſſe anderswo und
tiefer liegend geſucht werden muß,

- Man kann hiergegen folgenden Einwurf machen:
„Wenn auch die zulegt ‘angeſtellten Arbeiter nicht mehr her-

--- Page 196 ---
E EE E RE EE ORR EER ERR


vorbringen , als was ſie an Lohn empfangen, ſo liefern doch
die früher angeſtellten Arbeiter den Unternehmern einen ſehr
beträchtlichen Ueberſhuß , der denſelben die Mittel gibt, einen
höhern Lohn zu zahlen, und es fehlt alſo nur an dem guten
Willen der Unternehmer das Loos der Arbeiter zu verbeſſern.“

Jn dieſem Einwurf findet aber eine Vermiſchung und
Verwechſelung der moraliſchen Verpflichtung mit der gewerb-
lichen ſtatt.

Jn nationalökonomiſcher Beziehung darf keine Arbeit un-
ternommen werden, die nicht die Koſten deckt: denn ſonſt
würde die Arbeit, die den Nationalreichthum
ſchaffen ſoll, denſelben im Gegentheil vermindern
und aufzehren — und durch Verminderung des National-
fapitals würde das Volk nur noch elender werden.

Die moraliſche Verpflichtung der Reichen, die Noth der
Armen zu mildetn,’ darf nicht auf dieſem Wege, ſondern muß
auf andere Weiſe zur That werden.

Auch würde der einzelne Fabrikherr, der Arbeiten unter-
nähme, die ihm die Koſten nicht wieder einbringen, ſein Ver-
mögen nutzlos opfern, wenn nicht alle anderen daſſelbe thäten.
Aber auch die Gemeinſchaft und Verbindung aller Fabrikherren
eines Landes zu dieſem Zweck würde nicht immer ausreichen :
denn die Fabriken, welche Erzeugniſſe für das Ausland liefern,
oder im eigenen Lande die Konkurrenz der Ausländer zu bez
ſtehen haben, würden dadurh zu Grunde gehen, und deren
Arbeiter dann völlig brodlos werden.

Betrachten wir jezt, um uns dieſen Gegenſtand noch klarer

_ zu machen, die nothwendigen Wirkungen des Steigens und

Fallens des Arbeitslohns. Als
Geſegt, es finde eine Erhöhung des Lohns ſtatt, ohne

daß die Zahl der Arbeiter abnimmt.  Alsdann koſten ‘die zu-

legt angeſtellten Arbeiter den Grund- und Fabrikherren" mehr,

--- Page 197 ---


als ſie ihnen einbringen. Dieſe werden dann, ihrem Jntereſſe
folgend — und dies iſt kein Ünrecht,, ſondern liegt in ihrem
Beruf — Arbeiter entlaſſen, und damit ſo lange fortfah-
ren, bis das Produkt des letzten bleibenden Arbeiters im Werth
dem erhöhten: Arbeitslohn gleih wird. Dadurch werden aber
eine Menge Arbeiter brodlos, und um niht zu verhungern,
werden dieſe ſich entſchließen müſſen, wieder für den frühern
Lohn zu arbeiten, d. h. eine Erhöhung des Lohns! iſt Unter
dieſen Verhältniſſen nicht möglich. :

Wenn andererſeits die Bevölkerung in den arbeitenden
Klaſſen zunimmt, während der kultivirte Boden und das Ka-
pital dieſelbe Größe behalten: ſo können die hinzukommenden
Arbeiter bei dem bisherigen Lohn keine Anſtellung mehr er-
halten. Denn da dieſer Lohn ſchon das ganze Produkt des
legt angeſtellten Arbeiters hinwegnimmt, und jeder weiter an-
geſtellte Arbeiter ein immer geringeres Produkt liefert, ſo
würde die Aufnahme der hinzukommenden Arbeiter bei dem
bisghérigen Lohnſaß für die Unternehmer gradezu mit Verluſt
verbunden ſein. Nur dann, wenn dieſe Arbeiter mit einem
geringern Lohn vorlieb nehmen, können die Unternehmer ſie
anſtellen, und neue Arbeiten vollführen laſſen, deren Werth
dem erniedrigten Lohn entſpricht.

„Vermehren ſich nun aber die Arbeiter, troß des ſinkenden
Lohns, fort und fort, ſo muß auh der Lohn immer tiefer ſin-
fen, weil die Arbeit, die ihnen gegeben wexden kann, immer
weniger produktiv wird.

Wenn nun mit der, wachſenden Bevölkerung die Arbeit auf
immer unergiebigere Objekte, - ‘auf immer ſchlechtern Boden aus-
gedehnt werden muß, wo findet ſich dann eine Grenze im
Sinken des Lohns?

Dieſe Grenze findet ſih erſt dann, wenn die Arbeit ſo
wenig produktiv wird, daß das Arbeitsprodukt gleich a, d. i.


--- Page 198 ---

gleich den nothwendigen Subſiſtenzmitteln wird; denn für -
einen geringern Lohn als den, der zu ſeinem Lebensunterhalt
erforderlich iſt, kann der Menſch nicht arbeiten.

Nun ſind aber die Judividuen in der Wirklichkeit nicht,
wie wir im iſol. St. angenommen haben, von gleicher Kraft,
Geſundheit und Geſchickklichkeit, ſondern in allen dieſen Be-
zichungen ſehr ungleich. Es kömmt alſo zur Frage, für
welche dieſer Arbeiter der Lohn auf a herabſinken ſoll. Dies
hängt wiederum von der Zahl der ſih anbietenden Arbeiter
ab. Sind dieſe in Ueberzahl vorhanden, ſo werden nur die
geſundeſten und kräftigſten Anſtellung finden; die andern blei-
ben brodlos. Da aber die Kraft des Menſchen in den ver-
ſchiedenen Lebensepochen nicht gleich bleibt, ſondern im Alter
abnimmt, ſo kann es dahin kommen, daß auch die tüchtigſten
Arbeiter nur in der Blüthe der Jugend und der männlichen
Kraft Anſtellung finden, im Alter aber darben müſſen.

Da aber Religion und Menſchlichkeit gebieten, und es
auh von allen Regierungen als Pflicht erkannt iſt, keinen
Menſchen aus Mangel umkommen zu laſſen: ſo fallen alle
die, deren Arbeitserzeugniß nicht zur Deckung ihrer nothwen-
digen Subſiſtenzmittel  ausreicht, der Verſorgung durch die
Armenkaſſe anheim. Die Zahl der Hülfsbedürſtigen kann ſich
aber zulegt ſo vermehren, daß die Laſt der Unterhaltung für
die Wohlhabenden überwältigend wird.

Dies iſt gegenwärtig *) ſchon in Jrland der Fall, wo
troß der ungeheuern Unterſtüßung von 50 bis 60 Millionen
Thaler, welche ‘die engliſche Nation edelmüthig dem: Bruder-
volk reicht, dennoh Tauſende vor Hunger ſterben.

Die gegenwärtige Noth in Jrland iſ hervorgegangen aus
dem gleichzeitigen Misrathen der Kartoffeln und des Getrei-

_#) Geſchrieben im Jahre ‘1846. HIB: gul

--- Page 199 ---

des. Es iſt aber mit Beſtimmtheit vorauszuſehen, daß bei
der Fortdauer einer rückſihtsloſen Volksvermeh-
rung dieſelbe Noth, nach einigen Dezennien , auh bei guten
Ernten eintreten wird, und dann völlig unheilbar iſt.

Dieſen Betrachtungen liegt die Vorausſezung zum Grunde,
daß während die Volksmenge ſteigt, Kapital und kultivirte
Bodenfläche dieſelbe Größe behalten. Es läßt ſich aber leicht
nachweiſen, daß wenn auch Lettere wachſen, aber in einem
geringern Grade als die Volksmenge, dennoch dieſelben Re-
ſultate, nur ſpäter, zum Vorſchein kommen müſſen.

Friede erzeugt Wohlſtand, Wohlſtand Uebervölkerung,
Uebervölkerung Elend.

Wie iſt aus dieſem Zauberkreiſe herauszukommen ?

Aber ſoll denn — fo müſſen wir fragen — nach jeder
furzen Zeit des Friedens, der Erholung und des aufblühen-
den Wohlſtandes das Menſchengeſchlecht in der großen Mehr-
zahl immer aufs Neue dem Elende entgegen gehen ?

Liegt es im Plan der Vorſehung, daß in dem Maas als
die Erde bewohnter wird, die Zukunft immer düſterer, das
Elend immer größer und unausweichlicher werden foll ?

Sicherlich nicht.

Aber welches ſind denn die Bedingungen, an deren Er-
füllung die Vorſehung das Glückk der Menſchheit geknüpft hat ?

Dies iſt eben das große Problem was uns vorliegt —
welches wir hier nur anführen, auf deſſen ahnendes Erfor-
ſchen wir aber noh nicht eingehen können.

Die richtige Auffaſſung des hier verhandelten Gegenſtan-
des fönnte wohl dazu dienen, manche Jrwege in den Vor-
ſchlägen der Sozialiſten abzuſchneiden. Mögen die Sozialiſten
ihre ganze Aufmerkſamkeit darauf richten, die Arbeit produk-
tiver zu machen; gelingt ihnen dies, ſo werden ſie das Loos
der Arbeiter wahrhaft verbeſſern.

--- Page 200 ---
> 188

Es ‘darf aber niht überſehen werden — was indeſſen
ſchon - aus dem ganzen Gang der Unterſuchung erhellt —
daß der Werth der Arbeit, ‘in dem Sinn, wie dieſer Ausdruck
hier genommen iſt, keineswegs feſtſtehend und unabhängig
von - andern Potenzen iſt; denn er iſt abhängig von der Er-
giebigkeit des Objekts, worauf die Arbeit gerichtet wird. Wie
hoch oder niedrig aber auf der Stuffenleiter der Ergiebigkeit
das Objekt ſteht, dem die Arbeit zugewandt wird, hängt ab,
von dem größern oder geringern Angebot von Arbeitern.
Die Grenze aber’, bis zu welcher vermittelſt des großen An-
gebots von Arbeitern Werth und Lohn der Arbeit herabſinken
kann, bildet die Summe der nothwendigen Subſiſtenzmittel
des Arbeiters.

Zwiſchen Werth der Arbeit, Angebot von Arbeit und
Unterhaltsmitteln des Arbeiters findet alſo eine Kettenverbin-
dung ſtatt.

Die ältern Nationalökonomen haben blos die beiden leh-
ten Glieder dieſer Kette in Betracht gezogen, und ‘dadurch
viel zur Unklarheit des Begrifs vom Arbeitslohn beigetragen.*)

Großes Unrecht haben die Nationalökonomen dadurch be-
gangen, daß ſie den, aus den beiden von ihnen in Betracht
gezogenen Faktoren ſich bildenden Arbeitslohn für den natur-
gemäßen genommen, und daraus den Schluß gezogen haben,
daß von der Vorſehung ſelbſt den Arbeitern nichts anderes
beſtimmt ſei, als was zur Friſtung ihres Lebens nothwendig iſt.

Höher faſſen die Sozialiſten die Aufgabe auf; denn dieſe
verlangen für den Arbeiter niht blos Unterhalt, ſondern auh
Lebensgenuß und Vildung.

*) Rau iſt meines Wiſſens der Erſte, der dieſem Mangel’ ‘abhilft,
indem derſelbe. in ſeinen Grundſägen der Volkswirthſchaftslehre den
Sag aufſtellt: „der Preis der Arbeit hängt ab, von dem Werth, den
Koſten und dem Mitwerber./

--- Page 201 ---


Veber das Verhältniß des Sozialismus zur National-
öfonomie oder Volkswirthſchaftslehre ſpriht Stein- in ſeinem
geiſtreichen Werk „der Sozialismus und Kommunismus des
heutigen Frankreichs“ ſih in folgenden Worten aus:

„Die Volkswirthſchaftslehre hat an ſich eben nur die Auf-
„gabe, das daſeiende Verhältniß von Beſiß und Arbeit zu
„erkennen, ſelbſt da, wo ſie es in ſeinem tiefſten Leben, ſeinen
„Seſeßen erfaßt; ſie kann die künftige Bildung deſſelben wohl
„vorausſagen, aber nicht ſelbſt beſtimmen , denn ſie hat kein
„höchſtes Grundprinzip, das keinem andern untergeordnet wäre.
„Dieſes aber ſtellt der Sozialismus in der Jdee der Beſtimmung des
„Menſchen auf, und damit ſegt er ſich über die Volkswirth-
„\chaftslehre, als das ſie Benußende und Beherrſchende; jene
„iſt weſentlich begreifend, iſt geſtaltend.“

Jch kann den hier der Nationalökonomie gemachten Vor-
wurf niht unbegründet finden, aber derſelbe trift doh nur
die Wiſſenſchaft in ihrer jezigen Geſtalt, nicht das Weſen
der Wiſſenſchaft ſelbſt. Denn nichts hindert, daß ſie das
Grundprinzip des Sozialismus in ſih aufnimmt und zu dem
ihrigen macht. Ja, ich habe gefunden — wie der Verfolg
dieſer Schrift zeigen wird — daß das tiefere Eindringen in
die Frage: „welches iſ der naturgemäße Arbeitslohn ?“ in
den legten Stadien unmittelbar zu der Frage, über die Be-
ſtimmung des Menſchen führt.

Nach méèiner Anſicht, können wir nur durch Verſchmel-
zung beider Wiſſenſchaften der Erforſchung der Wahrheit
näher kommen. Durch eine ſolche Vereinigung würden dann
auch der Phantaſie der Sozialiſten, mit ihren aus der Un-
fenntniß der Geſeße der Nationalökonomie entſpringenden Vor-
ſchlägen die Flügel beſchnitten wêrden.

Auch Proudhon — in ſeiner Philoſophie der politiſchen

Oekonomie — iſ dieſer Anſicht, indem er durch eine Re-


--- Page 202 ---

form der Nationalökonomie die Aufgabe der Sozialiſten zu

löſen hofft.

Nach dieſer Abſchweifung kehren wir zum iſol. St. zurück.

Das Kapital an ſich iſt ein Todtes, und vermag ohne die
bewegende Kraft des Menſchen nichts hervorzubringen.

Ebenſo wenig aber vermag in unſerm europäiſchen Klima
der mit keinem Kapital — Kleidung, Lebensmitteln, Geräth-
ſchaften 2c. — verſehene Menſch etwas hervorzubringen.

Das Arbeitsprodukt p- iſt das gemeinſchaftliche Erzeugniß
von Arbeit und Kapital. y

Wie iſ hier nun der Antheil, den dieſe beiden Faktoren,
jeder für ſih an dem gemeinſchaftlichen Produkt haben, zu“
ermeſſen ?

Die Wirkſamkeit des Kapitals haben wir ermeſſen an dem
Zuwachs, den das Arbeitsprodukt eines Mannes: dur Ver-
größerung des Kapitals, womit er arbeitet, erlangt. Hier
iſt die Arbeit eine konſtante, das Kapital aber eine veränder-
liche Größe.

Wenn wir dies Verfahren beibehalten, aber amgelcht
das Kapital als gleichbleibend, die Arbeiterzahl als: wachſend
betrachten, ſo muß auch, bei einem Betrieb im Großen die
Wirkſamkeit der Arbeit durch: den Zuwachs, den das Geſammt-
produkt durch die Vermehrung der Arbeiter um Einen erhält,
der Antheil des Arbeiters an dem Produkt, zu dilata Kennt-
niß gelangen,

Geſeßt das in einer Unternehmung verwandte Geſamt
kapital ſei gleich nq J. A. Der Unternehmer, ſeinem Juter-
eſſe folgend, vermehrt die Zahl ſeiner Arbeiter ſo lange, bis"
der zulegt Angeſtellte nur noch ein Mehrerzeugniß herereung!
welches ſeinem Lohn gleich iſt.

Wie groß iſt nun das Erzeugniß des legten Arbeiters?

--- Page 203 ---
Wenn n Mbeiter angeſtellt werden, ſo arbeitet jeder mit
einem Kapital von q J. A. Das Produkt eines jeden Arbeiters
iſt = p, deſſen Lohn = A, die Rente des Unternehmers, der
n Arbeiter beſchäftigt, alſo = n (p — A).
Wird ein Arbeiter entlaſſen, ſo bleiben n — 1 Arbeiter,

wovon “jeder mit einem Kapital von (5 D i) q J. A. arbei-

tet, Wir bezeichnen dies Kapital mit gq‘, wo dann g' größer als
q iſt, Das Arbeitsprodukt des Mannes, der mit gq‘ J. A.
Kapital arbeitet, bezeichnen wir mit p‘. Da vas Arbeitspro-
dukt eines Mannes wächſt, wenn das Kapital, womit er
arbeitet, ſteigt, ſo iſt p' ebenfalls größer als p. Die Differenz
zwiſchen beiden , oder p‘— p ſei =; alſo p' = p-+ +.
Das Geſammtprodufkt iſt dann = (n—1) pP‘ = (n— 1)
(pP +7).

Die Ausgabe an Arbeitslohn iſ für n — 1 Arbeiter =
(n—1) A.

Die Rente des Unternehmers beträgt ¡demnach

n—) M+ —Mm— 1) A.

Hat nun’ der Unternehmer konſequenterweiſe die Arbeiter-
zahl ſo weit geſteigert, daß der leßte nur noh ſeinen Lohn
hervorbringt, ſo muß ſeine Rente dieſelbe Größe haben, er mag
n'‘oder n — 1 Arbeiter angeſtellt haben. Demnach muß

np — nA = (—1) P+—N) — (A— 1 A ſein,
oder np — nA = np—p + (a — 1) y— nA +A,
alſo 0'= —p + (a—O) y + A, ;
und A= p—(n— 1) y.

Nimmt man nun n unendlich groß, ſo eéeſhwvinvet 1 Gegen

n, und
A wid =p y
Das Kapital - q=ad+L +7 LL EEE )


--- Page 204 ---


kömmt, wenn man n unbegränzt wachſen läßt, dem Werth von

q + Td ſo re als man will. “Nun haben wir aber im
vorigen $ für — LN A. Kapital die Aenderung im Produkt
= 6 gefunden. Os finden wir die Differenz im Arbeitsprodufkt,
wenn das Kapital ſich um Lg A. ändert =p‘ — pP = y.
Wenn nun für das Kapitaltheilchen von ts JA. die Aen-

derung im Produkt = $ iſt, ſo beträgt dieſe Aenderung für
q ſolcher Kapitaltheilchen $9, alſo iſt y = 4g, und da wir
ng = « geſeßt haben, ſo iſt auh ny = «q, folglich
A=p—ny = p— ag: |
Daſſelbe Reſultat haben wir aber auch ſchon im vorigen
$ erhalten. ;
Wir erlangen alſo durch die beiden verſchiedenen Methoden :
1) die Rente aus dem Zuwachs, den das erhöhte Kapital
zum Produkt liefert, und
2) den Arbeitslohn aus dem Méhrerzeugniß des zulegt an-
geſtellten Arbeiters bei gleichbleibendem Scſommiankgl zu
__ beſtimmen,
für den Arbeitslohn denſelben Ausdruck, À = p nit

Wir haben aber im vorigen $ geſchen, daß der Vortheil.

bei Anlegung neuer Güter mit dem, bei Erhöhung des relati-
ven Nationalkapitals erſt dann ins Gleichgewicht tritt, und der
beharrende Zuſtand erſt dann ſtatt finden kann, wenn
p— «q = Fap ift.

Der nach der hier angewandten Methode gefundene Arbeits-

lohn p — ægq muß alſo in dem, mit einer fulturfähigen

Wildniß umgebenen, iſolirten Staat ebenfalls = Fap
werden. “i

--- Page 205 ---
$90;

Die Produktionskoſten des Kapitals und der Kapital-
Rente.

Im $ 5 iſ die Frage aufgeſtellt, ob nicht zwiſchen den
Produfktionskoſten des Kapitals und dem Preis deſſelben, d. i.
dem Zinsſaß, wofür man das Kapital angeliehen erhalten kann,
ein ähnliches Verhältniß ſtatt findet, wie zwiſchen den Pro-
duktionsfoſten der Tauſchgüter und deren Preis.

“Es ſind ‘dann bei der Entwickelung der Regeln, wornach
der Preis ſich bildet, im $ 13 die Tauſchgüter in zwei Klaſſen
getheilt, und zwar umfaßt die erſte Klaſſe die Tauſchgüter,
welche mit gleichbleibenden Koſten in beliebiger Menge hervor-
gebracht werden können, während zur zweiten Klaſſe die Tauſch-
güter gehören, deren erweiterte Produktion mit wachſenden
Koſten verbunden iſt.

© Zu “der ‘erſten Klaſſe gehören Geräthſchaften, Maſchinen
und manche andere Gegenſtände. Jn dieſen wird nicht der
Nüßen, den ſie gewähren, bezahlt, ſondern die Produktions-
foſten werden zum Regulator für den Preis. Hier ſcheint
demnach jede Verbindung zwiſchen Gebrauchswerth und Pro-
duktionsfoſten aufgehoben ‘zu ſein. Dies iſt jedoch nicht der
Fall, wie ſich aus nachſtehender Betrachtung ergeben wird.

‘Vir haben ‘im’ $ 13 unter den Gegenſtänden von ſehr

hohem Gebrauchswerth und ſehr geringem Preis den Pflug als
Beiſpiel aufgeführt, ‘und wollen nun auch bei Unſrer jebigen
Betrachtung ‘dies Jnſtrument zum ‘Grunde legen.
Der’ Gebräuchswerth der Pflüge überſteigt vielfach deren
durch die Prödufktionskoſten regulirten Preis. Welches iſ nun
aber ‘die - Géenze der Vermehrung dérſelben, und wie viele
Pflüge wird man z. B. auf einém Gut, des 24 Zugpferde
hat, dd


--- Page 206 ---

Man fkann hier mit 10 Pflügen ausreichen, weil die Pferde
ſelten ſämmtlih zum Pflügen gebraucht werden; man kann
aber für “dieſe ſelténen Fällé auh 12’ Pflüge! anſchaffen, Und

wenn man jede Störung iù der Arbeit, die durch -das Zer-

brechen eines Pfluges. entſteht, vermeiden will, können ita 14

Pflüge hier Anwendung finden.

Wie groß nun auch die Nugßung der zuerſt ERAN

Pflüge. ſein mag, ſo wird doch die des zuleßt- hergeſtellten

14. Pflugs entweder ſehr geringe ſein, oder auch die Zinſen

vom Kaufpreis nebſt der jährlichen Werthoermindenungi nicht

mehr deen. ith
Fragen wir nun nach der Grenze der Vermehrutigk der

Pflüge, ſo lautet die Antwort: i 1; A

die Pflüge werden. ſo. lange vermehrt, bis der zuleßt, an-
geſchafte Pflug nurnoch die Koſten feiner E,
und Unterhaltung deckt.

So wenig alſo-auch der Geheguchältrth het die :

- Nugzung. der Pflüge über „den Preis derſelben im „allgez
meinen entſcheidet, ſo wird dadurch ro die ep
ihrer Vermehrung feſtgeſtellt. | (i rofiol

Wie mit dem Pflug, ſo verhält es - ſich us mit - ilea

Waaren,, die mit gleichbleibenden Koſten für das Stück unbe-

ſchränkt vermehrt werden können Lù u Mnf

Zu. den Tauſchgütern der 2ten;Klaſſe- gehört das Getreide,
wenn „der erhöhte, Bedarf nur durch den Anbau von minder
fruchtbarem, oder minder günſtig gelegenem Boden als der-bis-
her in Kultur geweſene, oder „endlich auf-einem- und demſelbew
Boden „nur durch. Einführung einer intenſivern- koſtſpieligern

Wirthſchaft . befriedigt werden kann.Es gehören, ferner dazu:

alle Metalle, die „wenn „keine, neuen Minen êntdeckt werden,
aus dem: Schooß: der, Erdos in „immer größerer „Tiefe, heraus-
„geholt werden müſſen. Die Vermehrung der wihſhalihas


--- Page 207 ---

Güter ‘dieſér “Gattung findet ‘indem’ Bs a tis
von vorne herein ihre Schranken.

1 Wélches' bildet ‘nin aber’ die Schränke“ für -dié Vermehrung
des! Kapitals nnd LO. 0 ‘das Máas qu die FRO |
foſten des ‘Kapitals 2“

Die Anwendung des eubitits macht; ‘wie im Vorher-
gehenden vielfach gezeigt iſt, die menſchliche Arbeit“ produktiver.
Mit ‘dem größern Produkt der! Arbeit wähſ’t bêr "Ueberſchuß,
und “mit ‘dièſem die! Leichtigkeit! "der" Käpitalétzéugung: | Die
Produktion des Kapitals“ wird ‘alſo immer wohlfeiler, je mehr
ſich Kapital “bildet! ""Jh dieſer Beziehung! ſtehèn “Kapital únd
Tauſchgüter der 2ten Klaſſe im graden Gegenſaß miteinander

— indem béi jenem’ die Verinehrüng ‘immer ivohlfeiler, bei die-
- ſem' immer’ koſtſpieliger wird. Die Erweiterung des Gebrauchs

erlañigt--das! Kapital? dadurch / daß es* i ‘déiti‘Maas', als"es
wohlfeiler wird," mehr und mehr ‘an’die Stelle ‘der SUA
Arbeit tritt. :
1 Die-Kapitälerzeugung müßte! dêmitach unbegrenzt fortgehen,
wenn? nicht“ mit “der: Vermehrung" des cations die Nügzung
deſſelben’ ‘gleichzeitig “abnähnte. :

Dieſe Abnahme der Nußung: entſpringt ‘aus zwei Urſachen.
47 Wein die wirkſamſten Geräthe , "Maſchinen! .; ‘Woraus
111das Kapitál ‘bèſteht, in ‘genlügendet Menge vorhanden ſind,

ſo muß, wie! $10 ausführlich erörtert iſt /' die fernére
11111 ¿Kapitalerzeuguntg/! ſth ans BME 1. vón' niinderer
-111Wirkſanikeit'-riéhten/ "| (A E UN
-2) “Im Landbau führt der" gits ‘cit (Kavität, wenn der“
1-4 ‘ſelbe überall ‘eine Amvendung findèn"ſoll/* zin Anbau
1-voi minder“ ergiebige, minder" günſtig “gelegenen "Lände-
11 rxeien/oder!auch ‘zu’eiter inténſiveri;“ mit’ größer Köſter

 veëbunvenétWiethſchäft = und“ in' dieſen Fällen bringt

uo anu bir jd (Uru 5d nun 43 dS

--- Page 208 ---

das zulegt angelegte Kapital eine geringere Rente, als
das zuvor angelegte.

Dieſe Doppelſeite des Kapitals macht die Löſung der ge-
ſtellten Aufgabe ſehr ſhwierig. Auch geht daraus hervor, daß
das Kapital weder zur 1ſten, noch zur 2ten Klaſſe der Tauſch-
güter gehört, ſondern eine eigene Klaſſe bildet. i

Der Ueberſchuß, den die Arbeit liefert, kann eine zweifache
Beſtimmung erhalten, er kann nämlih verwandt werden :

a) zur Anſammlung und Aufbewahrung eines Vorraths, ‘in
der Abſicht, ſpäterhin, ohne zu arbeiten, davon zu leben;

b) zur produktiven Anlegung im Landbau oder in den
Gewerben.

Jn erſterer Beziehung iſt das \{rankenloſe Wachſen des
Kapitals dem Arbeiter günſtig, weil damit Lohn und Ueber-
{huß wachſen und der Arbeiter dann in kürzerer Zeit den Vor-
rath erwirbt, von welchem - er ſpäterhin, ohne’ zu i.
leben kann.

Aber der Vorrath iſ noh nicht Kapital, ſondern nur Stoff
zum Kapital, und verliert dann, wenn“ er ohne einen Erſa
zu liefern, verzehrt wird, die Dauer, welche erforderlich iſt, Um
dem Begrif vom Kapital zu entſprechen. j

Dem Vorrath fehlt aber noch ‘eine andere weſentliche Eigen-

ſchaft des Kapitals, nämlich die, daß daſſelbe durch produktive
Anlegung die menſchliche Arbeit wirkſamer macht.
Die Vorräthe in den Händen ‘eines Kaufmanns "zum
Zweck des Verkaufs, bilden allerdings ein Kapital, ‘durch
welches den Konſumenten die Erlangung ihrer Bedürfniſſe ér-
leichtert und. minder. koſtſpielig gemacht wird, wodurch ‘alſo der
Nationalwohlſtand gefördert wird. - Dagegen würden Vorräthe,
die ein Kaufmann ſammelt und liegen läßt, um ſpäterhin im
Müſſiggang davon zu leben, dem Kapital“ nicht angehören. |

Scheiden wir nun die Vorräthe, die nicht werbend ange-


--- Page 209 ---

legt werden vom Kapital aus, und verſtehen unter dieſem nur
das Vermögen, was eine Rente trägt, ſo vereinfacht ſich unſere
Aufgabe gar ſehr, indem nun nicht das Kapital ſelbſt, ſon -
dern die Frucht deſſelben, d. i. die Rente, Geyens
ſtand! des Begehrs wird.

Damit gelangen wir nun zu der Frage :

Welches ſind die Produktionskoſten- der Rente, und unter
welchen Verhältniſſen wird die Rente mit den mindeſten
Koſten erzeugt ?

Das Kapital iſt Erzeugniß der Arbeit; “aber dieſes Er-
zeugniß erſet wiederum die menſchliche Arbeit, und dient ſelbſt
wieder zur Schaffung neuer Kapitale. Zwiſchen Kapital und
Arbeit findet demnach“ eine enge Verbindung und ſtete Wechſel-
wirkung ſtatt, die untrennbar ſcheint.

Da aber das urſprüngliche Kapital ($8) rein aus
der menſchlichen Arbeit hervorgegangen iſt, und da es ($ 13)
gelungen iſt, die Wirkſamkeit des Kapitals auf Arbeit zurück-
zuführen: ſo ‘iſt auch die Arbeit, als Schöpferin des Kapitals,
der einzig richtige Maasſtab“ für die Produktionskoſten des
Kapitals und der Rente.

Aber ſo wie der Preis der .Waaren durch das Minimum

der Produktionskoſten. regulirt wird und die durh ungeſchickte
und unrichtige Verwendung von Kapital und Arbeit ver-
größerten Koſten ‘in dem Preiſe der Waaren nicht! vergütet
werden'—"ſo ‘muß auch hier das- Minimum von Arbeit, wo-
durch" eine Rente hervorgebraht werden kann, den Maasſtab
für die Produktionskoſten bilden.
Auf die Quantität Arbeit, welche zur Erzeugung einer
Rente von gegebener Größe erforderlich iſt, hat aber die Höhe
des Arbeitslohns den weſentlichſten Einfluß, und unſere Auf-
gabe wird’ nun! die; ;

BIT e TBTTUZLO

--- Page 210 ---

11117 den Arbeitslohnzu- erforſchen, bei welchem die, Rente mit
dem mindeſten Aufwand: von Arbeit erzeugt wird..10 =;
Wir“ wählen hier für: den Arbeitslohn den Ausdruck a +> y;
im- welchem! y- éine: noch völlig: unbeſtimmte: Zahl iſt + 1444
Die auf Kapitalerzeugung durch Schaffung ‘éines" neueñ |
Guts gerichtete J. A. wird“ nach $15 viens mit: einer nMente
Pp fa YD y
q(a+y)
Die verlangte Rente ſei — ar. 177% O
Alsdann: find zur Erzeugung-- derſelben n. End
EEN Ela np y bdtér eiſocdétih
“Beiſpiel. "Es ſeix ="1,-die verlangte: Rente- alſo=@
= 100 cz; p ſei = 300.c und 14'=42,; ſo ‘verwändeltſich
öbige Formel , :d v4 D
12007c"(100 c + y) (2 terhin
(3800-e1=—[100/ e + yD-y i maro
Die“ Zahl der: Arbéiter, welche zur: Produktion- ina Minis
von 100€ erforderli ſind, beträgt dant, wenn; os 141


ar :


y = :20 i. Ae AN ¿4014 rus elniand,
i100. Rd Gade e 22,18 & mU
yi=="{007ij% Cll Init o tEantude 350

“Es zeigt ſich: hier, daß die Zahl. der erforderlichen Arbeiter
mit der Erhöhung dés Lohns niéht fortwährend abnimmt, in-
dem bei ‘vêm Lohn von += 200c die: Erzeugung der
Rente von 400 c:!mèhr- Arbeiter erfordert, als: beim Lohnvon
160 c. 3d nando aid MiA

Es muß “demnach einéw! Werth: von! y'gebeit, bei welchem
die: RPE den REEE uiranas von Arbeit'et-
fordert: Aun mba nd andelti dE 6

Dieſen Merth von y tte wir, wem zii wira voritobiges
Funktion das Differential nehmen, und dieſes gleich Null ſehen.

--- Page 211 ---
_Das Differential von qa y)
D= [a+yDy
Raih ara la Dads Y a2
PE ‘è Seu) Land A PA? “i DirdteeAett
— py + 2ay + 2y° Fak LDE

+a ap =0
alſo: y? ++ 2ay —a? = ap
und a+ y ==}JTap:
Für p =/1300/ iſt ap ==1173 c
und 'y"= ap a= 73 e.
Alsdann aber beträgt, wenn q wié obe — 12° Ani
wird, die Zahl der zur Erzeugung einer Rente von 100 c er-
forderlichen. Arbeiter = 22, 4.
Der Arbeitslohn YV ap erfüllt alſo die C vid die
Rente „mit: dem, Minimum von Arbeitskräften zu_erzeugen:


144 (NH

Welches iſ nun der Zinsſaß, wenn die Rente“ mit ‘den
mindéſten Aufwand an Arbeit hervorgebraht wir?
CET allgemeine Ausdruck für den Binsks ift *
PQ HN
f ón wis è dig
EE ma hier ps für a + y, ig wird
Z dis mns glie Fics Fp — Tt Cip a
ies “raps Cata TT aq f
Für! den Fall, daſ derUeberſchuß y =77aþ =a iſt erz
haltèn wir alſo» für "den Zinsſaßz den: enen Ausdruck
i be, =: aq GAN ien CAN
aqi thal Æ dnd aaa ud Qin nddalid Ne 45
z-Nimmt/iman- inn: ‘a;P und cit Sb; E zum: oN
ſtab, ſo bezeichnet aq die Zahl der Sch. Roden „oder; deren}

--- Page 212 ---

Aequivalent, welche von-q Arbeitern bei der Kapitalſchaffung
durh Anlegung eines neuen Guts ($ 15) verzehrt werden.
Zur Erzeugung dieſer aq Sch. ſind, da ‘jeder Arbeiter einen

Ueberſhuß von y Sch. hervorbringt, cos Arbeiter erforderlich.

Wir erhalten demnach das merkwürdige Reſultat,

daß der Zinsfuß gleich iſt der Eins, dividirt durch die

Zahl der Arbeiter, welche ‘die bei der Kapitalſchaffung

verzehrten Subſiſtenzmittel produzirt haben.

Es darf aber nicht außer Acht gelaſſen werden, daß dieſer
Sat nur für den Arbeitslohn = 7}/ap und für den Ueber-
ſchuß y = /ap— a gültig iſt.

$ 21.
Das Geſetz für die Theilung zwiſchen Kapitaliſten und"
Arbeitern.

Jn welchem Verhältniß muß das Arbeitsprödukt zwiſchen
dem Arbeiter und dem Beſizer des Kapitals, womit gearbeitet
wird, getheilt werden, und welcher Lohn kömmt hiernach dem
Arbeiter zu ?

Die Lohnarbeiter können mit Recht folgende zwei Forde-
rungen machen :

1) Die Arbeit, durch welche das Kapital erzeugt iſt, ſoll pr.
Jahresarbeit mit keiner höheren Rente belohnt werden, als die
Jahresarbeit des Lohnarbeiters, wenn dieſer den Ueberſchuß,
der ihm von ſeinem Lohn nah Abzug der nothwendigen
Unterhaltungsmittel verbleibt, gegen Zinſen ausleiht. Oder
mit anderen Worten: beide Gattungen von Arbeit ,- nämlich
die im Kapital enthaltene und: die für Lohn geleiſtete ,/ ſollen“
(gleiche Qualität vorausgeſeßt) auch gleiche Renten liefern. -

2) Der Arbeitslohn muß die Höhe haben, bei welcher die
Erzeugung der Kapitalrxente mit dém inindeſin Anſwantiven

Arbeit erlangt ‘wird, j wottthisea0) e (än

--- Page 213 ---
« 201

Der zweiten! Forderung wird, wie im vorigen $ nachge?
wieſen ‘iſt, entſprochen, wenn der Arbeitslohn:="77ap iſt." |
Ob dieſer ‘Arbeitslohn auh der erſten Forderung Genüge
leiſtet, mag nachſtehende Berechnung entſcheiden:

Bei dem Arbeitslohn =" ap“ beträgt nah'-$ 15 die

Reñte, ‘welche der kapitalérzeugende Arbeiter erlangt

(P—F ap) (Fap=a) CTp—F a) (apa)
qr ap. FT qa
_— _Qſap—a) (Fap—a)' (7ap—a)?

/ aq i aq
- Für den Lohnarbeiter beträgt bei dem Ueberſhuß von
V’ap—a, und dem Zinsſay LP die Rente

A p—)__ (7 ap—a)
(fap — a) TTT

Bei dem Arbeitslohn = ap, ‘Und dem “Zinsſag ‘von
E iſt alſo die Belohnung für die im Kapital ſteckende

Arbeit und für die Lohnarbeit im Gleichgewicht.

Verlangt dagegen der Arbeiter von dem Kapitaliſten ‘einen
Lohn, der 77ap überſteigt, ſo iſ dieſe Forderung eine unbillige
und ungerechte, die zurückgewieſen werden muß; denn er ver-
langt dann für Arbeiten von gleicher Qualität, eine ungleiche
Belohnung. Auch widerſtreitet eine ſolche Forderung dem
eigenen Intereſſe des Arbeiters, der durch Anſammlung eines
Vermögens ſeine ‘Lage verbeſſern will, weil mit dem höhern
Lohn als J7ap, wenn dieſer Lohnſaß ällgemein wird, durch
das’'damit' verbundene ' Sinken des | Zinsſazes , die Rente;
welche“ der Arbeiter "erwirbt; ſtatt'zu ſteigen, fd vermindert;
wie aus $ 15 ‘hervorgeht.

Im vorigen“ $. ‘iſt ‘die Frage: „Welches die Schtae-für
die Vermehrung'des Kapitals" bildet‘, aufgeworfen, “ und“ wir
können jezt dieſe Frage! dahin beantworten , daß; wenn" die!

--- Page 214 ---

Arbeiten ‘indem Gewerben-'und Fabriken,“ welche Konſumtions-
Artikel liefern, mit “einer höhern Rente als beider ‘Kapital--
erzeugung belohnt werden, ‘die Kapitalvermehrung- bei aun
bleibender Bevölkerung, aufhört:

Wir habèn ‘jezt das! Verhältniß zwiſchen Arbeitslohn: und
Zinsfuß nach vier ‘verſchiedenen Methoden und Setop
zu beſtimmen geſucht; wir "haben nämlich

1) die Kapitalerzeugung durch Arbeit unterſucht; bann

2) das Kápitál als Arbéit erſezénd betrachtét; ferner

3) den Zinsfuß durch die Nußung des zuleßt angelegten
Kapitaltheilchens beſtimmt ; und endlich

4) das Mehrérzeugniß durch den zulegt angeſtellten Arbeitet
als Maas für den Arbeitslohn angenommen.

Da nun aus allen dieſen Unterſuchungen der Arbeitslohn
= Fap ſfiegreich- hervorgegangen iſt: ſo-glaube ih —. wenn
man den, der Organiſation des Menſchen und der phyſiſchen
Welt entſprechenden Lohn, den naturgemäßen nennt —; plett
den Sag auſfſtellén- zu“ dürfen: tad

der LANG mA hE Arbeitslohn iſt:= Fap:

8g 22.
Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens auf Arbeitslohn
und Zinsfuß.

Wir: ‘haben den naturgemäßen Arbeitslohn:: == ana e
funden ;.“ aberwir-müſſenjeßt fragen, ob hierin für dew
Arbeiter ‘eine. Garantié liege; daß ſein Lohn: nicht ein ärmlicher-
werde; ‘da. dieſer von der Größe von p abhängt, ?und- da der:
Werth von p wiederum von der Fruchtbarkeit des Bodens;
worauf:-Kapital/ Und Arbeit verwekdet ‘wird,- abhängig iſt:
méhr-p- abnimmt, und-wenn p= iſt,--ſinkt der Arbeitslohn

--- Page 215 ---

auf a, d. i. auf den Betrag der RA (Sain
mittel herab. N
Um den Einfluß der Fruchtbaikeit des [Bodens näher
fennen zu lernen, wollen wir nun für p LAs und' tw andere
Werthe ſehen.
O E fei pP =300 c, 0 ift für a= 100 e, und q=12
R der Arbeltslohn A= ap = 173  vanduid

“ver Zinsſag a= — A rlilPüit.

2, p. ſei = 200.
Alsdann iA = Tan => 142

1ind)aS en 35 pCt!

13). Sir vé atilie

iA =F Tap = 122
in — Pa 183 pC
"HE ſi p= a — 1006,
fo iſt! A =Papÿ=100

„und g==20—

Hu "ir ſehen Gea alſo, daß Arbeiter und Kapitaliſten
an der Steigerung der Produktion. ein gemein-
ſchaftliches Jnkereſſe haben, daß Beide verlieren,
enn die Produktion abrimmt, und een apa wenn
ſie zunimmt. N
21 | \

| Aufgabe. Den Werth von p Zu finden, wenn. ML ZEE
2 pyCi. iſt. GERE
R Jrap—a iT - E 2e ¿Su
Alsdann iſ ————— a Ex 0 7100


--- Page 216 ---
——————

204°
alſo 100p—100 =—24
1100p == 124
4100p ==124 =115376
pP =153,76

und À =/ap = 124 | If

, Bei einem ſo niedrigen Zinsſag wird aber ſchwerlich n rues
Kapital geſammelt werden — da. dies doh auh. von Seiten
der Kapitaliſten Entſagung von Genüſſen fordert — und es
wird ſich wohl kein Kapitaliſt finden, der ſein Kapital in ‘einem
Unternehmen, welches nur 2 pCt. einträgt, anlegen möchte.
Aber ſelbſt dann, wenn' dies geſchähe, überſteigt der Arbeits-
lohn die Bedürfniſſe des Arbeiters noh um 24 pCt.

So lange der Arbeitslohn=Fap iſt, «ſolange
— und dies iſt von entſcheidender Wichtigkeit —
iſt auh der Arbeiter gegen Noth und Mangil
geſhügt.

Ganz anders verhält ſich dies "in iſte eurepüſhen
Verhältniſſen, wo kein herrenloſes Land mehr zu finden, und
dem Arbeiter die Möglichkeit genommen iſt, ſich dem niedrigen
Lohngebot ſeines Lohngebers durch den Anbau eines bisher
unkultivirten Stü Landes zu entziehen. ..- i

Hier entſcheidet die Konkurrenz über die Höhe des Lohns ;
hier. iſ der Arbeitslohn = a = y, vo y völlig unbeſtimmt

chP O7
iſt, ud der Zinsſaßz 2 ‘iſt ‘hier — a+
Je kleiner nun y wird, deſto mehr wähſ’t 2, wie nah :
ſtehendes Beiſpiel zeigt : Nit

Es ſei a= 100, p= 200, a= 2 ſo iſt

“füry=50, 22,77 pCt." ig
i Dw C

y=25, 2=5,0 i jiaiDa

L: p= 0t0=> GIN GN i redane

| y = 0, #2833

--- Page 217 ---

Es liegt alſo im Intereſſe der Unternehmer ‘und Kapita-
liſten, den Lohn: immer tiefer herabzudrücken, und während der
Arbeiter für ſeinen Lohn nur noch die nothwendigen | Lebens-
bedürfniſſe ſich. verſchaffen--kann, genießt der: Kapitaliſt: den
hohen Zinsſag von 81/z pCt.

Hier ſcheidet ſich alſo nicht blos das Intereſſe der Kapi
taliſten von dem der Arbeiter, ſondern das Jntereſſe Beider
ſteht ſich diametral entgegen.

In dieſem entgegengeſeßten Intereſſe teat
nun der Grund, warum Proletarier ‘und Be-
ſißende fortan ſih feindlich: gegenüber ſtehen,
und unverſöhnt- bleiben werden, ſo: lange der
Zwieſpalt-in ihrem Jntereſſe nicht gehoben iſt.

Aber nicht blos dem Wohlſtand ſeines Lohnherrn, ſondern
auch - dem Nationalwohlſtand ſteht der Arbeiter intéreſſenlos
gegenüber.

¿ Durch-Entdeckungen im- Fabrikweſen, \durch Anlegung von
Chauſſeen- und Eiſenbahnen, durch Anknüpfung. neuer: Han-
delsverbindungen 2c. kann von Zeit zu Zeit das--National-
einkommen ſih gar ſehr „ſteigern. Aber bei unſerer jegigen
geſellſchaftlichen Organiſation. wird! der - Arbeiter davon: nicht
berührt; ſeine Lage: bleibt wie ſie war, und der-ganze Zuwachs
am Einkommen fällt den Hali ALINA und-Grund-
beſißzern anheim.
firent Laſt guten Aers (6000. E ETT mA E cc. 100 ) Thlr:
N2/,. Seitdem iſt ‘die Pacht pr. Laſt Aer gef 10k his
200 Thlr. :N2/z) geſtiegen. if: adi

Von. dieſer. außerordentlichen. SaR des Nationalein:
fommens. iſt aher: dem; Arbeiterſtande nichts \zugeſloſſen,/ und
es fonnte demſelben „bei unſerm ſozialen„;¡Organismus: nichts
zufließen.

--- Page 218 ---

‘Wäre ‘aber ‘die '‘geſellſchaftliche ‘Organiſation der Art ge-
weſen, ‘daß ‘hievon ‘den Arbeitern auh nür "ein Fünftel hätte
zu Theil werden müſſen: ſo würde“ ſich Glück und Zufrieden-
heit über Tauſende von Familien verbreitet haben ,“ die "Auf-
regungen und Gewaltthaten, wodürch ‘dié! “Arbeiter ſich" "im

“ Frühjahr 1848 einen höheren Loh érzwangen, wäreñ* unter-
. blieben, “und ‘das ſ{öné ‘patriarchaliſche ‘Band, ws ‘früher
zwiſchen Herrn und Untergebenen “beſtand, "wäre" E zer
riſſen worden.

‘Der’ Uebergang aus det Klaſſé der Arbeiter * zu ‘déni
Stande der’ Beſizenden könnte zur Ausgleichung dienen, wenn
nicht in dem niedrigen Löhnſaß ſelbſt das Hemmniß gegen dieſeti
Uebergang enthalten wäre, Und zwar ‘aus PIE beiden
Gründen : :

1)! Bei dem ‘jetzigen Lohnſaß können“ die Arbeiter entweder
gar keine oder doh nur unbedeutende Kapitale“ſämmitieln}
und die Schaffung ‘neuer “ Käpitale'‘' wird dadurch“ faſt.
zum: Monopol ‘der Ünlmhme aria ias Grins: ,
beſiher.

2) Bei ‘dem! geringen Lohn! vermögen die Aibeitét uad
ihren “Kindern den“ Untéetricht 'gébèn "zu laſſen, “der'zur
Erlangung" der | Kennthiſſe , welche!" zum | Betrieb !eittés
Gewerbes, oder ‘zu ‘einer höhern Stellung“ der büt-
gerlichen Geſellſchaft befähigen, erforderlich iſt! Ms

So“liègt': alſo indèm niedrigen“ Lohn der! Gruñd - zur

Föttdauèr ei Wie“ Zu äus) Deed Zirkel ‘herausjus
fommeén? 1 1 uds R
Alle dieſe Uebelſtände, 4 an denen vtt? ‘ſóziale Züſtand Eúts-
pas'erkrankt iſt; ‘fallèn für‘ dei Arbeitslohn' 7/7 äp hinweg:
11m F7ap\'iſt-dér'Lohit:'bes!Arbeitérs vem Wrth' ſeines
Erzeugniſſes propórtiottal;'‘iù utiſétn gègenwärtigén Zuſtändäk


--- Page 219 ---


iſt-, der’ Lohit- /desT Arbeiters: von fia:m Merida gan
unabhängig.

In der Trennung*des Arkèiters: von ſeinen
Erzeugniß“liegt die Quelle des Uebels.-

„Die Arbeiter im Verdung habeñ vor denen ‘im Tagelohn
den großen Vorzug, daß der Verdienſt: des Arbeiters" mit
ſeinem Fleiß ſteigt- und fällt, daß alſo: der Arbeiter gewiſſer
maßen für ſich ſelbſt, und deshalb mit mehr Luſt und Liebe
| zur: Sache arbeitet. Dennoch aber kann bei der Arbeitsloh-
| nung nach der Stückzahl, durch die Konkurrenz der. Arbeiter
unter einander, der Verdienſt derſelben tief hérabſinken.

Veim“ Verdung wird- nur die Quantität Arbeit,
nicht: aber der im Erzeugniß- enthaltene Werth der: Arbeit
| bezahlt; während“ beim Lohn —7/7ap der“ Arbeiter „unmit-

telbar an dem Werth ſeiner Arbeit Theil ‘nimmt.

Ob und unter welchen Bedingungen der Arbeitslohn 7 ap
für unſere europäiſchen Zuſtände möglich iſt — dies geht aus
unſern. bisherigen Unterſuchungen: nicht hervor, ſondern: wird

| Gegenſtand der Fortſezung dieſer Schrift ſein...

So viel aber leuchtet ein, daß wenn-auch die vollſtändige
Zurüfführung | zum naturgemäßen Arbeitslohn nicht: möglich
wäre, - doch die Uebelſtände ſehr gemindert werden; wenndié

Arbeiter auh nur einen Theil ihres Lohns im Antheil--an
dem vi Ua Arbeit erhalten; 1



+ HA
I

Bid Blicken y wviru ¡nun auf die Zuſtindo in:deit vordaerſanſihen

Freiſtaaten.

Dort -iſt, wie im ifelizten. Stata fruchtbarer Bidéns in
ungemeſſener- Menge - punfonſt oder. ifärin ‘eine: t1Kfeinigfcit 4ü

habe) 0m M | I u
Dort fann, wie im Fthie Staat 1 nur die Entſenivio

“vom Marktplaß der Ausbreitung der Kultur Schranken ſegen.

--- Page 220 ---
———————————————

SE EE

_ Aber ‘dieſe’ Schranken werden dur die Dampfſchiffahrt auf


den Flüſſen, durh die Anlegung von Kanälen und Eiſen-
bahnen immer weiter hinausgeſchoben.

Dort kann’ alſo der Arbeitslohn 77ap zur Verwirklihug
gelangen, und iſt in der That dazu gelangt; denn wir finden.
in Amerika zwiſchen | Arbeitslohn und Zinsfuß ein ähnliches
Verhältniß, wie wir es aus unſern Formeln für frrren
Boden entwidckelt haben.

Jn Folge dieſes Verhältniſſes zwiſchen Arbeitern und tL
Kapitaliſten finden wir in Nordamerika allgemeinen Wohl- A
ſtand, der mit Rieſenſchritten wächſt; dort findet keine chro ‘
Abſonderung zwiſchen den verſchiedenen Ständen ſtatt, ud
zwiſchen ihnen herrſcht Eintracht und Friede; und ‘ſelbſt unter

der ‘geringern Volksklaſſe \ ſind die erſten Schulkenntniſſe“— ,

Leſen, Schreiben und Rechnen — RE verbreitet als "HJ
in Europa. - M
Die“ erſten Menſchen, welche unter einem ih gfſtigeri
Himmelsſtrich die Erde betraten, mußten" in“ einer ähnlichen i :
Lage ſein — und deshalb -hat man vielleicht EN SN M
den“ paradieſiſchen ‘genannt. SO ;
[Jſt! nun ein ſolcher Zuſtand mit der Dichtheit 'der' Bevöl- - ;
kerung E und für immer" von! der Eide ve i 8
ſ{wünden? : ifs 1090 EN
Oder kann die Menſchhäit vis Gagiesi é) fusbitdit wé dk Sc
Geiſtesfkräfte, und durh- Unterordnung der Leidenſchaften me
die! Herëſchaft ‘der ‘Vernunft dieſen Zuſtand Ve

C der’ Natur e eaſizeny n I Et Veriettite
zu erringen, nnd E zu EE geiſtigen genthunmi

erheben?“ } 90 A ILD Ht HO ‘lai Wit 1 + f x di
ias Anh hS TiAl 134 ff Jau 124 NEE 4 H

--- Page 221 ---


$ -23.
Anwendung der gefundenen Formeln auf konkrete Fälle.

In der bisherigen Unterſuchung ſind Arbeitsprodufkt,
Zinsfuß und Arbeitslohn durch Buchſtabenformeln ausge-
drückt, Die Buchſtaben repräſentiren jeden Zahlenwerth, und
die darin ausgedrückten Formeln erheben ſih dadurh zur
allgemeinen Gültigfeit.

Für den konkreten Fall nehmen aber die Buchſtaben einen
beſtimmten Zahlenwerth an, und wenn die Formel richtig iſt,
muß ſich auch in den in Zahlen ausgeſprochenen Reſultaten
Geſezmäßigkeit zeigen.

Bei unſerer nächſten Unterſuchung über das Verhältniß
zwiſchen Arbeitslohn und Landrente, welche Gegenſtand des
2. Abſchnitts dieſer Schrift ſein wird, bedürfen wir ſchon der
Angabe in Zahlen von a, p, q, y und 2 für einen kon-
kreten Fall,

Dieſe Zahlen dürfen aber nicht willkührlih angenommen,
ſondern müſſen der Wirklichkeit entnommen werden, weil die
Wirklichkeit der Prüfſtein ihrer Richtigkeit ſein ſoll.

In Ermangelung anderer Data werde ih nun den Werth
dieſer Buchſtaben für die Verhältniſſe des Guts Tellow" zu
ermitteln ſuchen, ‘und die desfallſigen Berechnungen dem fol-
genden Theil dieſer Schrift beifügen.

__ Bei der großen Wichtigkeit, welche in dem gegenwärtigen
Augenblick die Frage hat, wie viel Einkommen der Tagelöhner
zu einem anſtändigen, vor Mangel geſchüßten- Leben bedarf,
lege ich aber ſchon jeßt in der Anlage A." die Berechnung
“ über die Unterhaltsfkoſten und das Einkommen einer Tage-

EB löhnerfamilie zu Tellow in dem 14jährigen Zeitraum, von 1833

: bis 1847, e Prüfung. vor.
20 thu)


--- Page 222 ---
240 ; y

Wer erkannt hat, was in Bezug auf die Arbeiter das |
Rechte iſt, auf dem laſtet auh die moraliſche Verpflichtung
das Rechte zur Vollziehung zu bringen — ſo weit dies in
ſeinen Kräften ſteht.

Schon ſeit mehr als 20 Jahren habe ich den lebhaften
Wunſch gehegt, meinen Tagelöhnern einen Antheil an der
Gutseinnahme als Zulage zu ertheilen; dieſe Zulage aber
nicht zu ihrer Verfügung zu ſtellen, ſondern zur“ Bildung
y eines Kapitals für ſie zu verwenden.

Damals ſtanden der Verwirklichung meines Wunſches
zwei Hinderniſſe entgegen, nämlich

1) die Verpflichtung gegen meine Familie; und

2) die Beſorgniß, daß eine ſolche Einrichtung Unzufriedenheit -
und Aufregung unter den Arbeitern auf den benachbar-
ten Gütern zur Folge haben fönne.

Nachdem aber das erſte Hinderniß ſein Gewicht verloren
2 hatte, und nun auh im Frühjahr 1848, in Folge der ge-
| waltigen Volksbewegung, auf faſt allen Gütern den Arbeitern
bedeutende Zugeſtändniſſe gemacht wurden, konnte ih weiter
fein Bedenken tragen, den lange gehegten Wunſch zur Aus-
führung zu bringen.

Die desfalls gemachten Beſtimmungen ſind in der rage R,
enthalten.

Bei Einrichtungen dieſer Art muß aber vor Allem der: > M
| endliche Erfolg ins Auge gefaßt werden. : N ;
/ Ein Beiſpiel mag dies näher erläutern. ie |

Die Ausgabe an den Arzt und Apotheker koſtet für eine vt
Tagelöhnerfamilie dem Gutsherrn im Durchſchnitt cc. 3 Thlr.
N?/, jährlich. Gibt nun der Gutsherr in Folge einer e
einkunft dem Tagelöhner jährlich 3 Thlr. unter der Bedingung,
daß dieſer die Kurkoſten bei künftigen SRE fn E
tragen ſoll, ſo wird dadurch die Ausgabe des Gutsl


--- Page 223 ---

weder vermehrt, noh vermindèrt, Aber welche Aenderung
geht damit in der Lage und im Glückk der Tagelöhnerfamilie
vor! Trift nun den Mann eine ernſte, langwierige Krank-
heit, ſo wird derſelbe es nur ſelten mit der Pflicht gegen
ſeine Familie zu vereinigen wiſſen, eine ſo große Summe, wie
der Betrag der Kurkoſten iſt, auf ſich ſelbſt zu verwenden.

In der Regel aber wird er das zu dieſem Zweck erhaltene
Geld nicht aufgehoben, ſondern verzehrt haben, und dann
bleibt er grade, in der Zeit der Noth hülflos danieder liegen.

In den Fällen, wo durch den bisherigen Lohnſaß die
wirklichen Bedürfniſſe und die billigen Wünſche der Arbeiter
befriedigt ſind, wird eine Zulage durch Erhöhung des Tage-
lohns eine ähnliche Erſcheinung zur Folge haben. Die Ge-
nußmittel der Tagelöhner grenzen ſo nahe an ihre Bedürfniß-
mittel, daß kaum eine Scheidelinie zu ziehen iſ, und man darf
ihnen deshalb nicht die Kraft zumuthen — die ſelbſt vielen
Begüterten fehlt — den augenblicklichen Genuß der Sorge
für die Zukunft zu opfern. Der Arbeiter wird im Gegentheil
in den mehrſten Fällen die Zulage verzehren, für das Alter
nichts aufheben, die Armuth im Alter aber um ſo bitterer
empfinden, je mehr er ſich an größere Bedürfniſſe gewöhnt
hat, die er dann nicht mehr befriedigen kann.

Weit {limmer aber iſ es noh, daß durch die an keine
Bedingung geknüpfte Erhöhung drs Tagelohns das ſich
gegenüberſtehende Intereſſe von Lohngebern und Arbeitern nicht
vermittelt wird, und ſo das Grundübel unſerer ſozialen Zuſtände
in voller Schroffheit beſtehen bleibt.


--- Page 224 ---
» - : > x ' ù
5 : : ts; E "i
L TEE

Adee la ZOE. Tdunansy- bt (rebut “du
Sii i 491 TBE 11 iu. Seg PE: Hi tou bps

: E ics SUS mf Ane nt: tit ¡HURE 04/5

fh Gu btd du - nE, Z À

int UnS VOOR Sl E Arr ADOS. 12 SHUUGN Cati '
VA ii li titi 1i2: Hs ij ‘dlltit ty 146408 UVA rs i vi

| itfitit GHI 1915 16, SHES 1s mT Aga Hitua

| 0 dua TAN ET TS 1 HOAI 513 4H

_ : : Y


i; 0 VHIEdsEE wiogin 0 R D 0E SE OSQHNQUO
HIE n. Ud ud Add don Es Gi A LE

INTERE Aia xi RS ard id Rs 4a

dé N) tuff 2 ets

--- Page 225 ---
Anlage A.

Berechnung


Unterhaltskoſten und des Einkommens

einer

Tagelöhnerfamilie zu Tellow

in dem Zeitraum

von 1833 bis 1847,

ri 5
Par a Gd

e PIs Fir

--- Page 226 ---
$ 1.
$ 2.
| $ 4.

f FEL) {Is i

A n Bs a T t.

; Gite TE
Verdienſt einer Tagelöhnerfamilie «> 215
Ertrag und Koſten der Kühe Te T4 Letal A A:
Werth der Emolumente, welche die Tageldhner erhalten  124T1E
Sonſtige mit der Haltung einer Tagebhnérſainiie vé A '
dene Koſten . . + « x ie .
Koſten der Arbeit e Sagelébnerfamilie de os de erin e

Verſuch zur Beſtimmung des Einkommens einer Tagelôhner- j

“7271

famille ns es E NEE
Ueberſicht der Korgtenkvntien der Dorfbewohner D


--- Page 227 ---


Jührlicher Verdienſt einer Tagelöhnerfamilie zu Tellow,
welche keinen Hofgänger © hält, in dem Zeitraum vom
1. Juli 1833 bis 1. Juli 1847.

Bemerkung. Die Data zur Berechnung des Arbeits-
quantums, was die Arbeiter verrichten, ſind aus der zehn-
jährigen, genau geführten, und zu einer Ueberſicht vereinigten
Arbeitsrechnung aus den Jahren 1810 bis 1820 entnommen.

1. Dreſcherlohn. Í

In dem Zeitraum von 1833 bis 1847 hat der Durch-
ſchnittsertrag des Korns, mit Ausſchluß des Rapſes, 7447 Schfl.
9 Mg. Roſtocker Maas *#*) guf Rocken reduzirtes Korn LÌ)
betragen.

Hievon mögen ungedroſchen in Garben verfuttert ſein cc.
30 gehäufte Schfl. Hafer gleich 50 Schfl. auf Rockken re-
duzirt.

Ausgedroſchen ſind demnah 7397 Schfl, 9 Mg. Die
Dreſcher erhalten den 16, Schfl,

*) Unter „Hofgänger‘/ wird ein Dienſtbote verſtanden, welcher ſtatt
der Frau die Arbeiten für den Hof verrichtet.
**). Ein Roſtockker Scheffel iſt gleich 4 Berliner Scheffel.
403) Bei der Reduktion auf Rocken iſt gerechnet :
1 Schfl. Weizen gleih 114 Schfl. Rocken,
1 Schfl. Roken gleich 1 Schfl. Roen,
1 Schfl. Gerſte gleih ?4 Schfl. Rocken,
1 gehäufter Schfl, Hafer gleih 4 Schfl. Rocken,
1 halbgehäufter Schfl. Hafer gleih 4, Schfl. Rocken,
1 Schfl. Erbſen gleich 1 Schfl, Rocken,

--- Page 228 ---

F#| S| Roden

DerDreſcherlohn beträgt demnah462Schfl, LEEN
6 Mt.

Von ſ{hlecht lohnendem, oder in Miethen
geſtandenem Korn erhalten die Dreſcher ſtätt
des 16. den 14. Schfl. Die hieraus her-
vorgehende Zulage mag etwa 5 pCt. des!
urſprünglichen Dreſcherlohns betragen, Dies
macht auf 4625/,6 Schfl. — 231 Schfl.
Der Dreſcherlohn beträgt alſo im Ganzen
4625/16 + 231% = 485%, Schfl. An
Tagelöhnern ſind in dieſer Periode 11 ge-
halten. Auf einen Tagelöhner fällt ‘alſo
an Dreſcherlohn E E eee — |—| 44%

Nach dem zehnjährigen Durchſchnitt von
1810 bis 1820 hat ein Mann pr. Tag
gedroſchen 4,52 auf Rocken reduzirte Schfl.
Hiernach ſind zum Dreſchen von 7379%
Schfl. erforderlich geweſen 1637 Tagear-
beiten. 11 Tagelöhner haben 1637 Tage
gedroſchen. Dies beträgt für einen Mann
149 Tage.

2, Torfftechen. :
So weit ſich es mit Wahrſcheinlichkeit
aus den Rechnungen der Jahre 1810 bis
1820 ermitteln läßt, ſind in jenem Zeitraum
von 2541, Mann jährlih an Torf ge-

--- Page 229 ---
6 217
N/ 3 | Rocken
#6 Shfl.
Transport 44%

ſtochen, für den Hof 186,850 Soden
für das Dorf 286,000 „
zuſammen 472850,
Ein Mann hat alſo täglich 1858 Soden
geſtochen.
In dem Zeitraum von 1833 bis 1847
ſind durchſchnittlich jährlich geſtochen cc.
480 Tauſend Soden, von 11 Tagelöhnern.
Dies gibt für jeden Tagelöhner 43,636 ;
davon ſticht er für ſich ſelbſt 10,000. Be-| |
zahlt werden 33,636 Soden à Tauſend 8 gl. | 5 [29
Zum Stechen von 33,636 Soden ge-

33/636
braucht der Arbeiter T1555 = 18,1 Tage.

Verdienſt pr. Tag 14,9 ßl. |

3+ Brachgräben aufräunten.

In den 9 Jahren von 1811 bis 1820
ſind von 6231, Mann 5179 Ruthen Brach-
gräben aufgeräumt. :

Dies macht pr. Mann 8,31 Ruthen,
Bezahlt ſind:

für 5179 Ruthen à 1/, gl... 6474 ßl,,

Zulage für ſchwierigere Grä-

“ ben 2 Thaler oder 96 ßl.

zuſammen 6570 ßl,

5129| 44%,

--- Page 230 ---

N°?/, | Roſtock

#8 _Schſl.
Transport | 9/29 44%s
6570 |
Ein Mann hat täglih verdient ——=— 6239,
=40/5 Gl

Angenommen: 1. daß in dem Zêitraum
von 1833 bis 1847 gleichfalls jährlich

MN — = 575 Ruthen aufgeräumt ſind;

2. vaß dies wie früher —7/? =69,3 Mamn| | |
erfordert hat; 3. daß A das Aufräumen |°
bezahlt ſind A = 730 $l. jährlich: ſo

fällt auf E der 11 Arbeiter, welche in
dieſem Zeitraum NUN ſind,

b) an Tagesarbeiten MBA => 6/3.

4, Sonſtige Grabenarbeiten, i

Die Ziehung neuer Gräben im Aer, in
ven Wieſen, an den Wegen und um die
Holzkämpe , ferner das Aufräumen der ¿
Scheide- und Wieſengräben hat in den
Jahren 1810 bis 1820, im Durchſchnitt
jährlich 74,3 Mann erfordert. Jm Jahr 181,5
war nach einer ſpeziellen Berechnung der

--- Page 231 ---


N°/, | Rocken
FS Sdf.
Transport |6 |47 44 6
Verdienſt eines Mannes bei dieſen Arbei-
\ ten 10,9 ßl. pr. Tag.
Dieſe Sätze auf die vorliegende Periode
angewandt, gibt für jeden der 11 Tage-
löhner : i

_a) die Zahl der Arbeitstage 2 = 6,7,
þb) den Verdienſt, 6,7 Tage à 10,9 ßl. =|1 |25


9, Sonſtige At@ckordarbeiten,
als Mergel - und Moderaufladen , Modern
mit Handkarren, Erde karren 2c.

Vom Jahr 1815 an — in welchem das
Mergelfahren im Großen zuerſt begann —
i bis zum Jahr 1820 haben die im Ackord
vollbrachten Meliorationsarbeiten jährlich ge-
foſtet an Geldlohn 171 Thaler 22 fl.
Im Jahr 13%%5 hat bei dieſen Arbeiten
verdient: ;

der Mann pr. Tag 11,27 $l.
die Frau e CDI a

Aus dieſen Daten läßt ſich aber nicht
mit Beſtimmtheit entnehmen, wie hoh in
der leßten Periode von 1833 bis 1847 der
Verdienſt eines Mannes pr. Tag und die
Zahl der dieſer Arbeit gewidmeten Tage
geweſen iſt.

8 || 48/5

--- Page 232 ---

Transport

Denn wenn auch der Geldbetrag der
Meliorationsarbeiten ungefähr derſelbe ge-
blieben ſein mag, ſo-hat' ſich doch die Art
der Melioration (an die Stelle des Mer-
gelns iſt das Modern und die Wieſenver-
beſſerung getreten) weſentlich geändert, und
damit auch dieJahreszeit, in welcher dieſeArbei-
len vollbracht ſind. Andererſeits hatdie Zahl der
Familien und das Verhältniß, in welchem
Männer undFrauen an den Meliorationsarbei-
ten Theil genommen, eine Aenderung erlitten.

Nach vielfacher, ſorgfältiger Vergleichung
werden jedoch die nachſtehenden Annahmen
ſich der Wahrheit ziemlich nähern.

Bei den Meliorationen arbeitet der Mann
jährlih 22 Tage, und verdient täglich
10,5 ßl., macht te TE et
die Frau 44 Tage, und verdient täglich 61/, þl.
(Der Betrag kömmt weiterhin in Rechnung.)

6. Das Haken im Deputat.
Jeder Häker erhält an Korn:

macht auf Roken
. reduzirt
14 Schfl. Rotten dE _— 14 S4fl

‘2 vallgeviuſieE Schl. Hafer — 14 1 "

N°/, | Roten
FS Schfl.

8 |24| 1/1

CES 267, EFT A

1 46%

--- Page 233 ---
N?/, | Roten ‘
F#|8|_Schſl.

Transport |13/15| 442,4
An Geld erhielt der Häker in der erſten
- Hälfte dieſer Periode 11 Thaler, in der
zweiten Hälfte 12 Thaler; im Durbiana
alſo 11% Thaler.
Für dieſes Deputat arbeiten die Häker |
vom 24. März bis 10. November = 33
Wochen — 231 Tage.
Davon fallen für die Arbeit aus:

Sonntage |.iels er tee otte ove rele 33
Feſltage. «eno ps oe e eimee 41,
zum Torfſtechen für die Leute ſelbſt... 6
zum: Torfeinfahren =: «terre 1
ein Markttag cet reed ree +4
das Erntefeſt +12 e e air re rie Vz
durch Krankheiten etwa... WL

Zu Arbeiten für die Herrſchaft
bleiben. . «+ + «++ Ml Retie 180 Tage.
Wenn die Deputatiſten krank ſind, wird
ihnen für jeden Tag, an welchem ſie nicht
arbeiten 4 $l. in Abzug gebracht; dies
macht für 5 Tage — 20 ßl., und von den
111, Thlr. Geldlohn verbleiben un
11 Thlr. 4 $l. |
180 Arbeitstage der Häker koſten dem-
__nach 11 Thlr. 4 ßl. und 26 Schſfl.
Rockenz; dies macht pr. Tag 2,96 $l. und
0,145 Schfl. Roken.


15) 44276

--- Page 234 ---

N?/, | Roten

F|8|_Schfl,

Transport | 1315| 44%4
Beim Preiſe des Rockens von 40 $l.
pr. Schfl. ſind 0,145 Schfl. = 5,80 $l.
Hiezu der Geldlohn von 2,96

gibt an Lohn füreinen ArbeitstagN"/, 8,76 $l.

In der erſten Hälfte dieſer Periode ſind
2 Tagelöhner, in der zweiten Hälfte aber
iſt nur 1 Tagelöhner als Häfer. auf De-
putat geſezt geweſen; im Durchſchnitt alſo 1/2.

Dieſe haben an Deputat erhalten :
12/, x 11 Thlr. 4ßl. =16 Thlr. 30þl.
11/, Xx 262/, Schfl. =—39%s Schfl. Rocken.
Da die Tagelöhner ſich jahresweiſe beim
Haken ablöſen, ſo muß dies Deputat auf
11 Mann repartirt werden; dies gibt für
jeden: e «En « crie TTT TZ périt «diete 125 3%6

Die Häker arbeiten 11/,><180 = 270

Tage. Auf jeden der 11 Tagelöhner fallen

atjo 27 — 24,5 Arbeitstage beim Haken.

7, Arbeiten im Tagelohn.

Jm Durchſchnitt der 10 Jahre von 1810 bis
1820 hat ein Tagelöhner für die Hanibal
gearbeitet 284,6 Tage.

iiaiana | nat,

440 RT

--- Page 235 ---

Transport
Die bisher aufgeführten Arbeiter nehmen
davon hinweg:

1. das Dreſthen +e 149 Tage
9, das Torfſtechen.. ee ees 18,1;
3, das Aufräumen der Brach-

gräben .....«- «cee res 6/3

4, die ſonſtigen Grabenarbeiten 6,7

5, die übrigen Aordarbeiten .. 22,0 „
6. das Halen... ........- 245,
226,6 Tage.

Für Arbeiten in Tagelohn bleiben 58 Tage.
Davon mögen fallen auf die Winterperiode
vom 1. Nov. bis 1. März 15 Tage, von
welcher jeder Tag mit 7 ßl.- bezahlt wird,
macht. ¿letés + ed « wiejere *isjeiota aiéie aie (é o-eieie
und 43 Tage auf die Sommerperiode, in
welcher 8 ßl. Tagelohn gegeben wird, macht

8, Deputat.

Jeder Tagelöhner erhält, ſtatt des früher
für ihn geſäeten Schfl. Rocken

9. Arbeiten der Frau.
Nach dem zehnjährigen Durchſchnitt haben
die Frauen, welche keinen Hofgänger hal-
“ten, im Jahr gearbeitet 175,4 Tage, Da-

N?/, | Roten
FS Schfl.
1440| 47/4


——| 5

24/9 | 52/6

--- Page 236 ---
_224

N2/, Roden ;
#16 |_Schfl. i
Transport |24|9| 529%,

von ſind — wie oben angegeben iſt — im ás
Ackord gearbeitet 44 Tage à 6'/, þl. | 5.146 |
Für die andern Arbeiter bleiben 131,4 Tage. m

Die Frau leiſtet für die Wohnung 2c.
unentgeldliche Hoftage 104.
Vezahlt werden 27,4 Tage à 4 fl... 2 14

Der Jahresverdienſt eines Tagelöhners,
‘der keinen Hofgänger hält, beträgt demnach. . 32 Y 52 16

$ 2.

Derehnung des Ertrags und der Koſten der zu Tellow
gehaltenen Kühe für den Zeitraum vom 1.- Juli 1833
bis 1. Juli 1847.

Bemerkung. Unter den Emolumenten, welche die Ar-
beiter erhalten, nimmt die Haltung einer Kuh eine bedeutende
Stelle ein. Um die Koſten einer Tagelöhnerfamilie berechnen
zu können, muß man deshalb wiſſen, welches“ der Reinertrag
der Kühe iſt, und ‘wie viel die Haltung einer Kuh für ‘die
Dorfleute dem Gut koſtet. |

Die Ermittelung des Rohertrags der Kühe an Butter 1.
und die der Koſten,“ welche mit der Kuhhaltung verbunden
ſind, hat aber da, wo die Meiereiwirthſchaft mit der Haus-
wirthſchaft verbunden iſt, ſehr große Schwierigkeiten ; indem
eines Theils der Verbrauch an Milch und Butter ſchwer zu
fontroliren und in Zahlen anzugeben iſt, und indem andern

--- Page 237 ---

Theils die mit der Milchwirthſchaft beſchäftigten Leute neben-

._ her viele andere Arbeiten in der Haushaltung beſorgen.

Sehr willkommen war es mir daher, daß Herr Staudinger , der
auf dem Gut Wüſtenfelde bei einer beträchtlichen Holländerei
die Meiereiwirthſchaft von der Hauswirthſchaft ganz trennte,
die Güte hatte , mir die Reſultate ſeiner Holländerei
vom Jahr 18?7/,, vorzulegen, und mir dann die Notizen,

welche ih zur Berechnung der auf die einzelnen Zweige fal-

lenden Arbeiten und Koſten bedurfte, bereitwillig mittheilte.
In der nachſtehenden Berechnung ſind nun die, aus der
Wüſtenfelder Rechnung gezogenen Daten, namentlich die, über
die mit der Meiereiwirthſchaft verbundenen Arbeiten benust,
und mit den Modifikationen, welche die veränderten Verhält-
niſſe nöthig machten, zur Baſis genommen.
In Bezug auf den Rohertrag der Kühe zu Tellow iſ zu
bemerken :
1. daß der Milchertrag der Kühe für jedes Jahr aus
den Rechnungen zu erſehen iſt ;
2. daß in den Jahren 1845—48 auch der Butkterertrag
ſtets angeſchrieben iſt;
3. daß die Rechnungen den Preis der Butter für jedes
Jahr genau ergeben; und :
A. daß für das Jahr 18*5/,; eine ſorgfältig geführte de-
 taillirte Berechnung über den Werth ſämmtlicher Pro-
dukte, die die Kühe geliefert haben, vorliegt, und daß

hiernah der Werth der Milch _ pr, Pes berechnet
worden.

--- Page 238 ---
E | | 226

Milchertrag. Jm Durchſchnitt der 14 Jahre von 1833
bis 1847 ‘hat die Kuh 1682 Pott *) Milch gegeben. -

Buttergehalt der Milch. Jm Durchſchnitt der drei
Jahre von 1845 bis 1848 ſind zu einem Pfund Butter
erforderlich geweſen 15?/, Pott Milch.

Butterertrag. Wenn ſämmtliche Milch zur Butter-

produktion verwandt wäre, ſo hätte die Kuh =
107,4 Pfund Butter gegeben.

Viehrace. Die Heerde beſteht ungefähr zu gleichen
Theilen aus jütländiſchen und angelſchen Kühen. Das
Gewicht der Kühe im lebenden Zuſtand ſchägße ih auf
650 Pfund.

Butterpreis. Im Durchſchnitt der 14 Jahre iſt der
Preis des in einem Pfundfaß gemeſſenen, und nach einer
benachbarten Stadt friſch verkauften Pfundes Butter ge-
weſen — 7,77 ßl." N?/,. Jm Durchſchnitt der drei Jahre
von 1845 bis 1848 ſind 100 gemeſſene Pfunde =
107,5 Pfunde à 32 Loth geweſen. Der Preis des
richtigen Pfundes von 32 Loth iſt demnach 7,77 LS
7,23 fl. N25. |

Werth der Milch auf dem Gute ſelbſt, Aus der
detaillirten Berechnung vom Jahr 185/,5 hat ſich erge-
ben, daß durh die Einnahme für Butter, nach Abzug
der Verkaufs- und Transportkoſten derſelben, und durch
die Nuzung der ſauern Milch, vermittelſt der Schweine-
maſtung, ein Pott Milh auf dem Gut, alſo an dem
Erzeugungsort ſelbſt, in dieſem Jahr den Werth von i
0,6953 pl, N°/, hatte. E

*) 100 Pott ſind einer glaubwürdigen Angabe nach gleich 79 Ber-
lîner Quart, : î


--- Page 239 ---

————

Der Preis der Butter iſt geweſen, im Jahr 1845/,;

8,05 ßl. N2/,

im Durchſchnitt der Jahre 1833— 1847 7,23 ßl. pr. Pfund

von 32 Loth. Das Verhältniß zwiſchen beiden Preiſen
iſt alſo wie 8,05 ; 7,23 = 1000 ; 898.

Da der Werth der Milch durch den Preis der Butter
bedingt wird, ſo ergibt ſich hieraus für den Zeitraum
von 1833 bis 1847 der Werth eines Pott Milh =
0,6953 x D =0,625 oder 4 fl.

Werth des Erzeugniſſes einer Kuh im Dur ch-
ſchnitt der Jahre 1833 bis 1847. Der Milcher-
trag einer Kuh, die jährlih 1682 Pott Milch gibt, hat
den Werth von 1682 >< 5/; = 1051 þl. = 21 Thlr. 43 gl.

Hiezu kömmt der Werth des Kalbes. Der Durch-
ſchnittspreis eines nüchternen , 1 bis 3 Tage alten Kal-
bes iſ cc. 32 ßl. Da aber nicht jede Kuh jährlich ein
Kalb bringt, indem einzelne Kühe güſt bleiben, oder
verſeßen, oder todte Kälber zur Welt bringen, ſo kann
man hiefür 10 pCt. abrechnen, und die Einnahme von
der Kuh durch das Kalb bleibt dann 29 ßl.

Der ganze Werth des Erzeugniſſes einer Kuh iſt
demnach 21 Thlr, 43 ßl. +29 ßl, = 22 Thlr, 24 ßl, N?/,.

Derechnung der Unkoſten, die mit der Kuhhaltung ver-
bunden ſind. -

1. Arbeitskoſten bei dex Milchwirthſchaft,
ZU Wüſtenfelde ſind dieſe Koſten, mit Ausſchluß des But-
terns während des Sommers — wo dies durch ein Pferd
betrieben wurde — für 109 Kühe berechnet zu 229 Thaler

15 ßl, Dies macht pr, Kuh 2 Thlr, 5 sl,

--- Page 240 ---

Die Unterhaltungskoſten eines Mädchens in der Meierei-
wirthſchaft ſind dort berechnet zu 55 Thlr, 46 þl.
Obige 229 Thlr, 15 $l. ſind gleich den Unterhaltskoſten
229 „15 7

Et D Mä
von —> 7 4,1 Mädchen.


Auf 109 Kühe kommen 4,1 Mädchen; dies gibt
26,6 Kühe auf 1 Mädchen. Die Kühe hatten
durchſchnittlih 1882 Pott Milch gegeben; zu
1 Pfund Butter waren 17,46 Pott Milch er-
forderlich, und der Butterertrag pr. Kuh war
107,8 Pfund.

Zu Tellow ſteigern ſich dieſe Koſten dadurch,
daß der Lohn der Mädchen höher iſ, daß das
Buttern durch Menſchen geſchieht, und daß das
Büttenſcheuern. im Sommer nicht, wie in Wüſten-
felde, vor dem Milchen geſchieht — der Berech-
nung zu Folge um 26 $l. pr. Kuh.

Die Arbeitskoſten betragen hier demnach pr.
Kuh 2 Thlr 5 þl, + 26 ßl, = «++... - «-

2. Auffichtskoſten.

Wenn auf 100 Kühe eine Meierin gehalten
wird, die das Rahmen, Butterbereiten und andere
Nebenarbeiten beſorgt, zugleich aber auch die Auf-
ſicht führt, ſo rechne ich die Unterhaltungsfkoſten |
derſelben auf... ereeee ecs 80 Thlr.
den. Lohn +s +ertrttio ena irie 40.

TT20 Thlr.

--- Page 241 ---

Transport

Dieſe 120 Thlr. auf 100 Kühe vertheilt, gibt

für eine Kuh 1“ Thlr. 9,6 $l.
Wenn Hauswirthſchaft und Milchwirthſchaft
mit einander verbunden ſind, ſo iſt es faſt un-
möglich zu beſtimmen, welcher Theil der Unter-
haltskoſten der Wirthſchafterin auf jeden der bei-
den Zweige fällt.
Ich ſeve deshalb, wie in einer abgeſchloſſenen

| Meiereiwirthſchaft, die auf eine Kuh fallenden
Aufſichtskoſten an, WU Le LISE

3. Salz zur Butter.

Zu Wüſtenfelde ſind in 6 Jahren für 625 Kühe
gebraucht 110 Schfl. Dies macht pr. Kuh jähr-
lich 0,175 Schfl.-à 20:#l, «e pean e cca u a

4. Feuerung.

Zu Wüſtenfelde ſind pr. Kuh gerechnet, 250
Soden Torf, oder 14, Fuder Ellernholz. Pode-
wils rechnet pr. Kuh 1/, Klafter Ellernholz.

Hier nehme ih pr. Kuh 300 Soden Torf an,

- das Tauſend zu 20 fl. gerechnet, gibt


5. Arznei

nebſt dem Schrot, welches die Kühe zuweilen nach
dem Kalben bekommen ;

--- Page 242 ---

Transport

6. Zinſen vom Werth des Milchengeräths.
So wie das Milchengeſchirr hier bisher gewe-
“ſen iſt, mag der Werth deſſelben pr. Kuh 2 Thlr.
betragen. Hievon die Zinſen zu 4 pCt...
Wenn eiſerne Satten ſtatt der hölzernen Büt-
ten gehalten, alles Milchengeſchirr mit eiſernen Bän-
den verſehen, und eine Buttermühle gehalten wird,
ſo ſteigen die Anſchaffungskoſten des Milchen-
geräths weit höher — wogegen ſich dann aber
die Unterhaltungskoſten des Geſchirrs und die

Arbeitskoſten für das Milchenweſen vermindern.

7, Abnutzung und Unterhaltungskoſten des
Milchengeräths.

Dieſe ſchäße ih pr. Kuh zu... “e

8. Abnugzung, oder jährliche Werths-

verminderung der Kühe.

Um dieſe mit einiger Genauigkeit zu ermitteln,
iſt eine ſpecielle Berechnung erforderlich. Der
nachſtehenden Rechnung liegen nun folgende An-
ſäße zum Grunde:

1) Von 100 Kühen ſterben jährlih drei, und
zwei Kühe werden wegen geringen Milch-
Ertrags oder ſonſtiger Fehler ausgeſchofſen.

2) Die Starken werden eingeſchoſſen, wenn ſie
dreijährig (d. h. im 3. Lebensjahr) ſind, únd
foſten das Stückk 24 Thlr, N2/,.

--- Page 243 ---

Transport
3) Die Kühe werden abgeſeßt, wenn ſie 13jährig
ſind. Der Verkaufspreis der alten Abſag-
fühe und der jüngern, wegen geringen Milch-
Ertrages ausgeſchoſſenen Kühe iſt 16 Thlr.
N°/,.
Aus welcher Kopfzahl beſteht nun eine Heerde,
die jährlich 100 Starken einſchießt ?
Vorhanden ſind:
Beim Ankauf. >» cie « » 100 Zjährige,
davon nah 1 Jahre 95 A4jährige,
1 ZuJahren..1-:-90,3..Ziährige;
E GI tiere DS aeGidhrige.
> 84/5. Tjährige,
.. 77,4 Sjährige,
.» «13,5 -Djährige,
... . 69,8 10jährige,
na e: 66,3 11jährige,
n aes O0 A2IGhTige.
Summe 802,6.
Im Herbſt jedes Jahrs beim Eintritt der
Starken beſteht alſo dieſe Heerde aus 802,6 Haupt.
Dann ſind aber außerdem noch vorhanden,
63 12% = 60 dreizehnjährige Abſaßkühe, die
verkauft werden. *

[d= TEN 0 0 UT MA «> » JUE «> | MN Y

--- Page 244 ---

Transport
Die Einnahme für 60 Kühe à 16 Thlr. be-
trägt. «edlen n ee eroe Sees 960 Thlr.

Außer dieſen Abſaßkühen beträgt der
jährliche Abgang 100 — 60=40 Haupt,
darunter ſind: Geſtorbene. ..24
wegen Mangelhaftigkeit Aus-

geſchoſſene... +... +. : CULS:
Für Lettere werden eingenommen
à 16 Thlr. eee reren 256

Die Häute der 24 geſtorbenen Kühe
haben, à 2 Thlr., einen Werth von... 48 ,

Summe der Einnahme für ver- =
kaufte Kühe und Häute .......... 1264 Thlr.

Die Ausgabe für 100 Starken beträgt 2400.
Die Erhaltung einer Kuhheerde von 802,6 Haupt,
in gleicher Zahl und gleichem Werth, koſtet dem-
nah 2400 = 1264 == 1136 Thlr. Auf eine
Kuh fällt! vemnach... „+. « «losieieleis Leis ieee

9, Zinſen vom Werth der Kühe.

Wenn man den Werth der 4- und Z5jährigen
Kühe dem der 3jährigen gleich ſekt, und zu 24 Thlr.
pr. Stück annimmt; vom Zzjährigen bis zum 13-
jährigen Alter aber eine Werthsabnahme von 24
bis zu 16 Thlr., alſo für jedes Jahr einen Thlr.
in Anrechnung bringt, ſo iſt der Werth einer

4 ‘121,9

--- Page 245 ---

Transport
regelmäßigen, aus 803 Haupt beſtehenden Heerde
folgender :

Zjährige Kühe 100
4jährige „95
5jährige „. 90,3 :
285,3 à 24 Thlr. =6847,2 Thlr.
6jährige Kühe 85,8 à 23 „ =1973,4
Tiährige „ 81,5 à 2214, =1793,0=,,
Siährige 1. 277,4 a1 pi=4625,4- 1,
9jährige „713,5, à 20 „, =1470,0 „
410jährige ,,:..:09,8 à49 „(= 1326,2.. 5
11ljährige „ 66,3-à18 „, ==1193,4 ,„
l2idhrige 2031 à 17 =10714,0
802,6 Haupt haben einen Werth von 17299,6
Thaler. Dies macht pr. Haupt — 21,55 Thlr.
Hievon die Zinſen zu 4 pCt., macht 0,862 Thlr.

10, Zinſen vom Werth der Schweine,

In ſo ferne die Schweine als Mittel zur |

Verwerthung der ſauern Milch gehalten werden,
gehört dieſe Ausgabe auf das Konto der Kühe.

Rechnet man zu dieſem Zweck auf 8 Kühe
3 Schweine, à 10 Thlr. Werth, ſo fallen auf

--- Page 246 ---

Transport

11. Meiereigebäude,

Die Erbauungskoſten eines ſolchen Gebäudes
| für 60 Kühe betragen ca. 800 Thlr. ; davon die
| Zinſen «++ aes ea CCEE Ls 32 Thlr. — fl.
| Die Abnuzung, Reparatur und die
Brandkaſſenbeiträge zu 5/5 pCt. des
Erbauungskapitals berechnet, maht 6 ,„ 832 ,
Für Reinigung des Schornſteins... 1 „ 32,

40 Thlr. 16 $l.

Dieſe 40 Thlr. 16 þl. auf 60 Kühe vertheilt,

| 12. Schweineſtall.

Für eine Holländerei von 60 Kühen betra-
ETL gen die Erbauungskoſten eines ſolchen Stalls ca. |}
; 200 Thlr. Die dafür in Anrechnung zu bringende
| Miethe = 200 Thlr., à 4/5 pCt. beträgt 9 Thlr.
32 ß$l. Dieſe auf 60 Kühe vertheilt, gibt für
jede Kuh... «ere o etnei eiiie
Dieſe 12 Ausgabepoſten, welche zuſammen
7 Thlr. 34/5 þl. betragen, fallen weg, wenn ſtatt
der Hofkfuh eine Dorffkuh gehalten wird.

--- Page 247 ---
Transport
Fortſehung der Ansgabeberechnung, und zwar
der Koſten, welhe auh auf die Kühe der
; Dorfleute fállen.
13. Koſten des Kuhhirten.
Der Kuhhirt koſtet mit Deputat und Emolu-

menten, nach Abzug der Dienſtleiſtung ſeiner Frau *)

ca. 93 Thlr.

Jn dem 14jährigen Zeitraum von 1833—47
ſind incl. der Dorfkühe und der Bollen auf der
Weide geweſen 8277, Haupt. Dies macht im
Durchſchnitt jährlih 59 Haupt.

Jn der 2. Hälfte dieſer Periode ſind ſämmt-
liche Dorffühe im Winter auf dem Hofe durch-
gefüttert. Jn der erſten Hälfte dieſes Zeitraums
blieb aber noch ein Theil dieſer Kühe im Dorf.
Die Zahl der im Ganzen auf dem Hofe durch-
gefütterten Kühe beträgt 784. Dies macht im
Durchſchnitt jährlih 56. Im Sommer und Win-
ter zuſammen beträgt alſo vie Zahl der Kühe,

+ 56

wofür der Kuhhirt gehalten iL EA ==$77/;
Die Koſten des Kuhhirten = E Thlr. auf
571/, Haupt repartirt, gibt pr. Kuh...

x) Das Deputat ,„ welches der: Kuhhirt an Korn und
Geld erhält, beträgt ungefähr 5 Thlr, weniger, als der
Jahresverdienſt eines Tagelöhners.

--- Page 248 ---

Transport

(Für eine Heerde von 86 Kühen, wie ſie ſich

gegenwärtig zu Tellow befindet, vermindern ſich
dieſe Koſten pr. Kuh um 26 ßl.)

14. Hülfe beim Tränken des Viehes durch
ein Hofmädchen.

Dieſe Arbeit nimmt täglich etwa "7, der Arbeits-
zeit eines Mädchens in Anſpruch. Dies macht
in 195 Tagen 49 ganze Arbeitstage. Den Tag
zu 7 $l, gerechnet, macht 7 Thlr. 7 þl., und dieſe
auf 56 Haupt repartirt, gibt pr. Kuh

15, Ställe ausmiſten,

Dieſe Arbeit erfordert auf 25 Haupt wöchent-
lih eine Frau. Hiernach ſind für 56 Haupt in
195 Tagen an Tagearbeiten einer Frau erforder-
lih — 62,4. Die Koſten der Arbeit einer Frau
ſind berechnet, für den Zeitraum |
vom 1. Nov. bis 25. März pr. Tag zu 6 /, ßl.,

" 29. März 1 14. Mai LAT eU 91/ "n
„ 1. Nov. „ 14.Maiim Durchſchnitt? ,„

Dieſe Arbeit koſtet alſo 62,4 Fr., à- 7 $þl.

= 9,1 Thlr., und beträgt für eine Kuh
16, Errichtung einer Milchenbucht.
Dieſe wird in der Regel zu 2% IR. pr. Kuh

angelegt und hat für 59 Kühe einen Hafan von
26 Ruthen.

--- Page 249 ---

Transport

Nach einer beſondern Berechnung koſtet eine
Ruthe an Arbeit von Menſchen und Pferden,
nebſt den Zinſen vom Werth der Pföſte und
Koppelricke, und deren Abnuzung — 5% gl.
Dies gibt für 26 Ruthen 3 Thlr. -6 þlck, und
für: jede der 59 Nhe „(eerie arles eirie e rtt L e ees

17. Errichtung einer Nachtkoppel.

In den 14 Jahren iſt nur etwa 4 mal eine
Nachtkoppel gemacht, deren Umfang ca. 200 Ruthen
betrug und deren Errichtung 200 >< 5% þl. ==
23 Thlr. 46 $l. koſtete. Für 4 Jahre beträgt
dies 95 Thlr. 40 þl., und in 14 Jahren durch-
ſchnittlich 6 Thlr. 40 þl. auf das Jahr. Auf
59 Kühe vertheilt, giebt dies pr. Kuh...

18, Zinſen und Abnutbung
von Kuhketten, Häſelladen, Waſſertrögen, Forken
u. . w. Zinſen pr. Kuh eiwa.…......... 2-fl,
Reparatur und Abnugzung ungefähr .…....3 _„_

19. Das Reinigen und Zerſtoßen der mit
den Kühen verfütterten Runkelrüben,
nebſt dem Schneiden des dazu erforder-
lichen Häfſels.

Wenn mit 56 Kühen täglih 14 Scheffel
Runkelrüben verfüttert werden, ſo erfordert

#| 8
9 | 30,4

9 |43,6

--- Page 250 ---

Transport
a, das Reinigen und Zerſtoßen 1% F. 31% þl.,
b. das Schneiden von 28-—35 Scheffel

Häckfſel LAS M. eco oec o oo. 59% "1
c, das Holen der Runkeln aus der
Miethe koſtet ca. «¿eee 1% 1

10%, $l.

Die Ausgabe von 107/ ß$l. täglich macht auf
den ganzen Winter von 195 Tagen 41 Thlr, 31 þl.
und auf eine Kuh 35,6 $l.

Die Futterung mit Runkeln hat aber nur in
den letzten Jahren, und dann auch nur mit einem
Theil der Kühe ſtattgefunden. Jm Ganzen mag
die Zeit, in welcher Runkeln gefüttert ſind, für
ſämmtliche Kühe berechnet, einen Winter, alſo den
14. Theil dieſes Zeitraums umfaſſen.

35,6 $l. in 14 Jahren ergibt für die Kuh
in einem. Jahr... + +e oe oe ee relaie

20, Miethe für den Stallraum einer Kuh.

Wenn man die Zinſen von den Erbauungs-
foſten eines Vichhauſes, die Abnuzung, die Re?
paraturkoſten und die Brandkaſſenbeiträge zuſam-
men berechnet — hievon die Miethe für den obern
Raum zur Aufbewahrung des Heues abrechnet:
“ſo ergibt ſich, nah einer ſpeciellen Berechnung,

--- Page 251 ---

Transport

21. Miethe für den Scheunenraum zur Auf-

bewahrung des Heues.
Nach der angeführten Berechnung beträgt dieſe
Miethe für 1 Fuder Heu 11,5 $l.
Die Kühe haben im 14jährigen Durchſchnitt
pr. Haupt 1,15 Fuder Heu erhalten. Auf eine
Kuh fällt demnach 1,15 >< 11,5 ßl, ..….... aies

22, Werbungskoſten des Heues,

In dem zehnjährigen Zeitraum von 1810—20
haben die Werbungskoſten des Heues pr. Fuder
47,4 ßl. N27, betragen. Y :

Die Kuh hat von 1833 — 47 jährlich 1,15
Fuder Heu erhalten.

Die Werbungskoſten des Heues betragen dem-
nach für eine Kuh 1,15 >< 474 ßl..........

23, Beitrag zur Brandkaſſe
für die Verſicherung der Kuh, ung. 4 pCt, -des
Berth. «iegen airioieis Cis anio ota ale in/UVie

*#) Das Gewicht des Fuders Heu wird beim Einfahren
zu 1800 Pfd, angenommen, wovon. im Stall 10—12 pEt.
dur weiteres Eintrocknen und Verdunſten verloren gehen.
Dem Vieh wird deshalb das Fuder nur zu 1600 Pfd,
angerechnet.

11 | 40,2

--- Page 252 ---

Transport

24, Unterhaltung der Bollen.

Von den hier für die Kühe berechneten Koſten
VON pe es dele cp leldsis oleielalels 11 Thlr. 40,2 þl.
fallen für den Bollen weg die Artikel
No. 1, 2, 3,:4/,26/:7; 40,44/U:
12, welche zuſammen betragen . . 5 mükT, Ln
Es bleiben 6 Thlr. 23,1 þl.

Dagegen iſt die jährliche Werths-
verminderung des Bollen wohl
doppelt ſo hoch anzuſchlagen als
die einer Kuh. Es kommen des-
halb hinzu +-+... 17 m 20 ie
Summe der auf einen Bollen
fallenden Koſten... +-+ - 7 Thlr. 43,1 þl.
Rechnet man nun, daß auf 100 Kühe 3 Bol-

len gehalten werden müſſen, ſo kommen von
dieſen Koſten auf eine Kuh 7 Thlr, 43,1 þl. >< °/100-

— ¿44
Summe aller auf eine Kuh fallenden Koſten | 12 3,6
Der Rohertrag der Kuh iſt... 22 24

10 120,4

Der Reinertrag iſ alſo... - ANE “iets

Anmerkung. Bringt man aber, wie dies gewöhnlich -
geſchieht, die Zinſen und Unterhaltungskoſten der für die Hol-
länderei nöthigen Gebäude nicht in Abzug, ſo fallen die sub
No. 11, 12, 20 und 21 aufgeführten Artikel mit 1 Thlr. 25,1 ßl.
aus den Koſten weg und der Ertrag der Kuh wird dann be-
rechnet zu 11 Thlr, 45,5 ßl, N?/. -

--- Page 253 ---


100 Kühe geben demnach einen Reinertrag von 100 <<
10 Thlr. 20,4 ßl. =— 1042, Thlr.

100 Kühe und 3 Bollen, zuſammen alſo 103 Haupt, be-
zahlen das Futter was ſie erhalten mit 104214 Thlr.

Dies gibt pr. Haupt grade 10 Thlr. 16 þl. N?/,.

Die genaue Berechnung des Reinertrags der Kühe und -
der ſich daraus ergebenden Nuzung des Futters dient nicht
blos zur richtigen Ermittelung der Koſten ‘einer Tagelöhner-
familie, ſondern iſt dem Landwirth durchaus nothwendig zur
Beantwortung und Entſcheidung der Fragen:
1) Jt der Anbau der Wurzelgewächſe zum Viehfutter für
das gegebene Lokal zweckmäßig und vortheilhaft ?
2) Welcher Aufwand darf auf die Verbeſſerung der Wieſen A
zur Erlangung eines höheren Heuertrags gemacht werden ?

Wenn zuvor die Aufgabe gelöſt iſt, aus dem Reinertrag
einer Kuh den Futterwerth von Gras, Heu und Stroh dar-
zuſtellen: ſo ergibt ſih, wenn für den Acker die Koſten der
Beſamung mit Klee- und Grasſamen, für die Wieſen die -
Koſten des Grabenaufräumens und der ſonſtigen Unterhaltung
in Abzug gebracht werden, der Reinertrag der Ackerweide
und der Wieſen. | :

Man darf aber nicht glauben, daß dieſer Reinertrag iden-
tiſch iſt mit der Landrente. Denn wenn wir auch für alle
Getreidearten und die ſonſt gebaueten Gewächſe den Rein-
ertrag auf ähnliche Weiſe berechnen, und auch für dieſe die
Zinſen und Unterhaltungskoſten der Gebäude, die ſie erfordery,
in Anrechnung und Abzug bringen: ſo werden damit doch

* die allgemeinen Kulturkoſten nicht erfaßt und gedeckt.
bo Zu dieſen allgemeinen Kulturkoſten gehören, wenn man

auh die Abgaben an Staat und Kirche — die von der Land-

--- Page 254 ---
E SGS


—————————_——

rente ſelbſt zu entnehmen find — davon ausſchließt, doch noch -
folgende : |
1). Adminiſtrationskoſten und Gewerbsprofit des Unterneh-
- mers, oder Unterhalt und Gewinn des Pächters;z -
2) Zinſen vom Werth des Wohnhauſes und Unterhaltungs-*
foſten deſſelben ;

3) Zinſen vom Betriebskapital ; ;
4) Unterhaltung von Wegen, Brücken und Scheidegräben)
5) Koſten der Unterhaltung einer Schule für die Dorffkinder.
Die außerordentliche Meinungs - Verſchiedenheit der Land-
wirthe über die Frage: ; : |
ob und in wie weit aus der gewöhnlichen Viehhaltung
eine Landrente vom Boden gewonnen wird,
entſpringt hauptſächlich daraus, daß man gewöhnlich die Koſten-
anſäge nicht aus der Wirklichkeit — den längere Zeit geführ-
ten Rechnungen — entnimmt, ſondern einer trügeriſchen, ober-
flächlichen Anſicht folgt, und dann manche Ausgabepoſten ganz
überſicht und vergißt.

it iA 44 p
ZI vs A6) duk î
Le . Á

--- Page 255 ---

Theilung der Koſten der Meierei-| Koſten, die | Koſten, die
wirthſchaft in ſolche, die mit der| Rice Gnavalas
Größe des Milchertrags im Ver-| trag im |} Milcher-
hältniß ſtehen, und in ſolche, die Berbiuniß trag. find,
von der Zahl der Kühe abhängig ſind. L| 8 |Ff£| 6

1) Arbeitsköſtém 21191 11:12

2) Auſfſichtskoſten. Dieſe mögen etwa
zu 7/% der erſten und zu ?/ der
zweiten Klaſſe angehören, dies gibt

33+ Salz- zur“ Butter: LL 0

DiiFeuerung... + 1 de 16 |—

5) Arzenci., Feo Cee —|— |— |

6) Zinſen vom WerthdesMilchengeräths | — | 3,8 |— | —

7) Abnuzung deſſelben „(ti%de d'e — 12 — l=

8) ‘Abnuzung der Kühe... H+huucze Grd 4:20

9) Zinſen vom Werth der Kühe... |—| — |— |41,4
10) Zinſen vom Werth der Schweine. |— | 7,2 |—| —
11) Das Meierei-Gebäude —1132,3 | — |
42 IDèr Schweinſiall:.= ene niere. eios — 1 Tt li — | —
13) Koſten des Kuhhirten .......... —|— (1/30
14) Hülfe beim Tränken der Kühe .…. |—| — |— | 6,1
15) Ställe; ausmiſten és + «ie O eisie —l— = | 7,8
16) Errichtung einer Milchenbucht. ... |—| — |— | 2,6
17) Errichtung einer Nachtkoppel .…..|—| — |—| 5,6

- 18) Zinſen und Abnuzung von Kuh- |
fetten, Waſſertrögen u. ﬅ. w. .…...|—| —W—| 9
19) Reinigenu. Zerſtoßen der Runkelrüben|—| — |— | 2,9
20) Miethe für den Stallraum ....:.|—| —|—/|19,9
23) Beitrag zur Brandkaſſe für Ver-
ficherung der Kuh... +++ +«- Or ]—| 2,5
24) Unterhaltung der Bollen ——— 114
i Summe | 4|45,9 | 5/34


--- Page 256 ---


| Die Werbungs- und Aufbewahrungskoſten des Heues ge-_
| hóren — da mit der Steigerung der Heufütterung der Milch-
ertrag nicht im direkten Verhältniß wächſt — weder der einen
noch der andern Klaſſe an, ſondern bilden eine eigene Aus-
gaben-Klaſſe. i : ;
Die mit der Meiereiwirthſchaft verbundenen Koſten zerfal-
len demnach in drei Klaſſen, und betragen pr. Kuh 3
A. Koſten, die mit dem Milchertrag im Verhältniß ſtehen
- 4 Thlr. 45,9 $l.
B. Koſten, die auf die Kühe ſelbſt fallen 534 y
C. Aufbewahrungs - und Werbekoſten
des Heues. eee eee 4 A9 iA
wie oben 12 Thlr. 3,6 þl.
| S Die Kuh gibt einen Rohertrag von -- 22 äh
? Die Ausgaben-Klaſſen A und B betragen 10 „319 y
Wenn die Werbe- und Aufbewahrungs-
foſten des Heues nicht in Abzug gebracht
werden, ſo liefert die Kuh einen Ueberſchuß
VON er ze HER Le Ede eee 11, 404,
Die Zahl der Kälber, die geboren werden, ſteht im Ver-
hältniß mit der Zahl der Kühe. Die Einnahme für Kälber
iſt pr. Kuh berechnet zu 29 gl. Zieht man dieſe von den
Koſten , die auf die Kühe ſelbſt fallen, ab, ſo bleibt die Aus-
gaben-Klaſſe B 5 Thlr. 5 $l. = 5,1 Thlr. pr. Kuh. |
Der Milchertrag der Kuh iſt 1682 Pott. Die mit dem
Milchertrage im Verhältniß ſtehenden Koſten betragen 4 Thlr.
45,9 $l. HEIER (C
Für 1 Pott Milch betragen dieſe Koſten

237,9 ßl. >< Tf = 0,141 fl.

--- Page 257 ---
Der Werth der Milch pr. Pott iſt oben berechnet zu
0,625 gl.
Hievon ab die Koſten pr. Pott mit... 0,141
gibt Ueberſchuß für 1 Pott Milch... 0,484 fl.

Für 100 Pott Milch beträgt demnach der Ueberſchuß
48,4 ßl. == 1,01 Thlr.

Der Milchertrag einer und derſelben Kuh iſt keine beſtän-
dige Größe, ſondern ändert ſich mit der Quantität und Qua-
lität des Futters, was ſie erhält. Es iſt deshalb von bedeu-
tendem Intereſſe für den Landwirth, zu wiſſen, wie ſich mit
dem Milchertrag der Kuh deren Reinertrag ändert.

Durch die Trennung der Ausgaben, die mit dem Milch-
ertrag ſteigen und fallen, von den Ausgaben, die ſich ſtets gleich
bleiben, die Kuh mag viel oder wenig Milch geben, find wir
nun in den Stand geſeßt, dur die aus der Wirklichkeit ent-
nommene Berechnung für einen gegebenen Milchertrag den
Ueberſchuß darzuſtellen, den die Kühe von gleicher Race und
gleicher Güte, für jeden — durch die Fütterung bedingten —
Grad des Milchertrags liefern.

--- Page 258 ---
LE e :2á6
2% E


Darſtellung des Ueberſchuſſes einer Kuh bei verſchiedenem
Milchertrag, wenn Werbe- und Aufbewahrungskoſten
des Heues nicht abgezogen werden,

Were des

$ ‘Milcher- | Urveekhnf
: Untoſen
Milchertrag von einer Kuh. pr. 100 y. Kuh E

/ Sur R, Thlr. N2/, Thlr. N? R

2000 Pott... cee rin 23+ 1[5320,20 «q S0] 145,40;
AO. irràis rittiteiteie irid4:49,19, 4 crarddAAd,
1800; vrertréfineticenes 18,185 ls “ire 44808,
4700 reia
1682. „,
1600 „
1500 „,
1400 „,
-4300
1200 „
1100 ,„
1000 „
900 „
800 „
700,
600 „
505 „,

--- Page 259 ---
- 247

$ 3.

Werth der Emolumente, welche die Tagelöhner
zu Tellow erhalten.

1, Die Wohnung.

Naqh einer Berechnung, die ſich auf Behrens
Landbaukunſt gründet, koſtet ‘die Erbauung eines
Dorfhauſes (hier Kathen genannt) von 4 Woh=
nungen und der Größe wie die ‘hieſigen ältern
Kathen ſind, 990 Thlr. 6 fl., oder ungefähr
1000 Thlr. *)

Dies macht für eine Wohnung 250 Thlr.

Hievon die Zinſen zu 4 PC lt 7e «ie lèts

Die Werthsverminderung , die Reparaturen
und die Brandkaſſenbeiträge ſind zu jährlich */5 pCt.
vom Erbauungskapital. berechnet; dies macht .….

Für Reinigung des Schornſteins...

t Die Wohnung

2, Garten-, Kartoffel- und Leinland.

30 Quadratruthen Garten à 3 ßl..

50 OQuadratruthen Kartoffelland , inel. der
Beackerung à Quabvratruthe 3 fl... Wut

30 Quadratruthen Leinland auf ausgeſuchtem
ſtark gedüngten Acker à Quadratruthe 34 ßþl...

Garten- und Arland... | 7 | 9

*) Von den in neuerer Zeit erbauten Kathen- kömmt
„die-mit 2 Stuben und 2 Kammern verſehene Wohnung
áuf cc. (425 Thir. N°-z zu ſtehen.

--- Page 260 ---
3, Feuerung.

a) Brennholz,

“Die Dorfleute erhalten jeder 3 Fuder 20jäh-
riges Bruch- oder 30jähriges Kiefernholz. Außer-
dem erhalten die Leute noh 1—2 Fuder-Sammel-
und Rodeholz, was aber keinen Verkaufswerth hat.
Der Faden (von- 196 Hamburger Kubikfuß
Raumgehalt) Bruch- oder Kiefernholz hatte in
dieſer Periode nur den äußerſt niedrigen Preis
von 2 Thlr. 4 $l. |

Hiernach iſt der Verkaufswerth eines Fuders
von jenem Holz — excl. der Koſten des Hauens,
was die Leute ſelbſt verrichten — zu 34%, ſl
berechnet.

Dies macht für 3 Fuder tatie dés

Hiezu für das Anfahren der 3 Fuder à 6 ßþl.

b) Torf.

Die Dorfleute erhalten jeder 14 Tauſend
Soden Torf à 1/4, Kubikfuß, wovon ſie ſelbſt
10 Tauſend Soden ſtechen und 4 Tauſend vom
Herrn geliefert erhalten.

An Stecherlohn iſt pr. Tauſend Soden 9 $l.
zu berechnen, was man auf dem hieſigen Moor |:
an fremde Arbeiter würde! zahlen “müſſenz“ dies |"
macht für 4 Tauſend +. +-+ IO 2-20

Das Anfahren des Torfs erfordert 3 Fuhren
à Ihle atei ez o 10S Hel o wiain SENSE

--- Page 261 ---
Transport 3 | 40
Für das Torfmoor iſt aber auh eine Land-
pacht zu berehnen, und dieſe auf die Zahl
der Soden, die das Moor jährlich dauernd zu
liefern vermag, zu repartiren. Jch rechne dieſe
Landpacht zu 41/, ßl. pr. Tauſend , macht für
14- Tauſend «realen aran e vrieieiien elles e 21
Feuerung 15427
4. Haltung einer Kuh.
Nach der Berechnung im vorigen $ beträgt der |
| Neinerirag: eiter KUh . e e eons weren e 10 | 20
Von den mit der Haltung der Kühe verbun-
denen Koſten fallen die Ausgabeartikel Nr. 12 bis |
Nr. 24 ebenſowohl auf die Dorf- als auf die Hof-
fühe. Dieſe betragen 12 Thlr. 3,6 þßl. minus
7 Thlr. Zh le orienieee adat arp ten ear 4 | 17
Die Haltung der Dorffuh koſtet demnach | 14 | 37
Dagegen zahlen die Leute an Werbelohn für
das LU «oor ora e tenen ere [Qe — | 24
Dem Gut foſtet demnach die Dorfkuh LE

5. Weide für zwei Zuchtgänſe neb| deren
____ Jungen,

Der Werth derſelben ‘iſ ſehr ſ{hwierig zu

ſchäßen. Nach _ einer _ ins Einzelne - gehenden

Schägzung glaube ‘ih jedoch annehmen zu können, | :

daß die zwei jungen erwachſenen Gänſe, welche
die Leute dafür an den Hof abgeben,” ein ziemlich

--- Page 262 ---
i iilléb y


genügendes Aequivalent für die Gänſeweide ſind
— weshalb hier dafür nichts in Rechnung ge-
bracht wird.

6, Ein Schaf zum Erntefeſt,
Zum Erntefeſt erhält jede Dorffamilie das.
Fleiſh von einem Schaf, 25—30 Pfd. an Ge-
wicht. Das Pfund zu 13 þl. gerechnet, gibt

7. Kaff.

Die Arbeiter erhalten außer dem Dreſcherlohn
an Korn jede 3 Wochen 2 Schfl. Kaff; im
ganzen Winter alſo 14 Schfl. Außerdem. erhal-
ten die Dorfleute- noh die Hülſen und Spelzen
vom Saatklee und Saatthimothee.- Den  Futter-
werth dieſes Kaffs ſchäze ich auf cc. . „1 *

Die Dorfleute erhalten zurüdgezahlt, was ſie | N
mehr als 16 $l. für das Pfund Wolle zahlen. |
Jm Durchſchnitt kauft jeder ungeſähr 9 Pfd. |
Wolle, nd die Vergütung hat etwa 6 $l. pr. Pf {119
betragen #). Dies macht .….......- TENETE

*) Der Ankauf der Wolle iſt für die Dorfleute beſonders
läſtig und zeitraubend, „weil \ie die- Wolle auf entfernt | „.-
liegenden Bauerdörfern aufſuchen müſſen. Es ſind des- |
halb jest zu Tellow CLändſchafe/ welche Spinnwolle tragen, |
angeſchafft z und es: wird- beabſichtigt;, den Leuten ſtatt des. |7 {=
Wollgeldes, künftig 8 Pfd. Wolle unentgeltlich zu geben AE
— wodurch der Wérth der Emolumente Um“ 2'bis 2
Thir. | ſteigen wird.2i; iti» iin 1% 1124 19 1

--- Page 263 ---
N?/,
# |B
Zuſammenſtellung. LL
1) Die Wohnung... 12:17:46
2) Garten-, Kartoffel-' und Leiñnland. 79
3) Feuerung eee eee e eee etero H T7
4) Eine Kuh in Weide und Futter... 14 | 13
5) Weide für Gänſe. Dieſe wird entſchädigt
durch die Abgabe von 2 Gänſen.
6) Ein Schaf zum Erntefeſt... +. 1 | —
7D Raf Dea ae ene ala IL alis —}] 30
8) Wollgeld. 1/6
Werth der Emolumente .….. | 41 | 33
$ 4.
Sonſtige mit der Haltung einer Tagelöhner-
Familie verbundene Koſten.
1. An den Arzt, Wundarzt und Apotheker
für die Dorfleute, incl. Fuhren und Bothen, pr. i
Familie Unge{ähr.. «+ «= 5 oe eee ena 3 | —
2. Speiſung der Kranken im Dorf.
Dieſe iſt pr. Familie anzuſchlagen zu... | 1 | —

3. Beitrag zu der Kuhverſicherung.

Wenn im Dorf eine Kuh ſtirbt, ſo erſet der
Gutsherr 1/4 des Werths der Kuh; das 2. Drittel
wird von den Dorfbewohnern, die eine Kuh
halten , aufgebracht, und den Reſt trägt der Be-
ſchädigte, dem aber die Haut der Kuh verbleibt,

--- Page 264 ---
LA LEE E i E E E E E dE


Von den 28 bis 30 Kühen, welche im Dorf
gehalten werden, ſtirbt jährlich - etwa eine Kuh,
an Werth cc. 21 Thlr. Der Beitrag des Guts-
herrn iſ alſo jährlih 7 Thlr. Für eine Tage-
löhnerfamilie, die eine Kuh hält, iſt demnach ein
jährlicher Beitrag erforderlich von ........... »

4. Fuhren für die Leute,

bei Hochzeiten, Kindtaufen, Sterbefällen , ferner

die Fuhren zum Herholen der Dienſtböten für
die Tagelöhner, zum Einholen der Kartoffeln, des
Flachſes u. ﬅ. w. Dieſe ſind für eine Familie
anzuſchlagen ZU «1% «lee deere + eitieloie eurini

‘CUmzüge der Tagelöhner haben nicht ſtaft-
gefunden.)

5. Branntwein.

Jn der Heu- und Kornernte, beim Schaf-
waſchen und andern {weren Arbeiten erhalten
die Leute regelmäßig Branntwein. Die hieraus
erwachſenden Koſten betragen pr. Familie ungefähr

6. Koſten der Muſik und der Bewirthung
bei den: Tanzfeſten der Leute.

Außer dem Erntefeſt. haben die Leute gewöhn--

lich noh 4 Tanzfeſte jährlich. Die Koſten der-
ſelben ſind pr. Familie angeſchlagen zu

_ GHI «5A

Lu ' 4 OE

--- Page 265 ---
| Summa
7, Unterſtüßung der Wittwen, der | N°4 N2/,
Alten und Schwachen, FIAS Ig

Es iſ ſchon im Anfang dieſer Schrift
erwähnt, daß der Tagelohn, den der
Arbeiter erhält, keinen Maasſtab für
deſſen Verdienſt und für die Koſten der
Arbeit abgibt.

Wir haben deshalb die Jahresarbeit
einer Familie als Einheit unſern Be-
trachtungen zum Grunde gelegt. Aber
auch dieſer Maasſtab if nur dann
genügend, wenn er aus dem Durch-

| ſchnitt der Lebensjahre der Arbeiter
entnommen wird. Denn die Arbeits-
kraft und die Bedürfniſſe der Menſchen
ſind in den verſchiedenen Lebensepochen
gar ſehr verſchieden.

Um einen richtigen . Maasſtab für
die Koſten der Arbeit zu erlangen,
müſſen wir alſo die Lebensarbeit
einer Familie mit den Unterhaltskoſten
derſelben während des ganzen Lebens
vergleichen.

“ Auf einem größern Gut, wo ſich
__ Arbeiter von allen Altersklaſſen finden,
ergibt ſich dies, wenn man die Unter-
haltsfoſten der wirklichen Arbeiter und
die der arbeitsunfähig gewordenen, oder
der Unterſtüßkung bedürfenden Menſchen
zuſammenfaßt, und die gefundene Summe
auf die Zahl der arbeitsfähigen Familien

--- Page 266 ---
Summa
N?/ N°/3
PIRA

repartirt. Dieſem Prinzip gemäß iſt
nun nachſtehende Berechnung entworfen.

a. Die Wittwen, welche keine kleine
Kinder haben, wohnen gewöhnlich bei
ihren erwachſenen Kindern und erhalten
dann jährlich :

Eine Kuh zur Hälfte: an Werth.

3 Schfl. Rocken à 40 ßl. „+---
25 OR. Kartoffelland à 3 ßl. «+

15 OR. Lenland à 3//ßl. +
_1 Fuder Holz incl. Fuhrlohn zu

Das gibt für 4 ſolcher Wittwen,
die in dieſem Zeitraum vorhanden

b. In dem Zeitraum von 1833
—A7 ſind zwei Männer geſtorben,
wovon jeder eine Wittwe mit 4 Kindern
hinterließ.

Jede dieſer Wittwen erhielt

1) die vollen Emolumente, wie früher

der Mann, an Werth „..-----

2) An Korn. Für ſih 3 Schfl. Roten,

für jedes Kind 3 Schfl. Nocken
und 2 Schfl. Gerſte, zuſammen
15 Schfl. Rocken à 40 fl.: +
8 Schfl. Gerſte à 30 ßl... ---

--- Page 267 ---
Summa
N?/; N?/,
TEATRE AT:

Tranésport | 59 | 9 | 52 [20
Dagegen mochte der Werth der
Arbeit dieſer noch in voller Kraft ſich
befindenden Frauen den dafür gezahlten
Tagelohn überſteigen, um cc... _418 10
bleibt... | 40 | 47
Dies macht für die beiden Wittwen | 81 | 46
Gereicht iſt dieſe Unterſtüßung während |
3 Jahre. Dies gibt +++ 965 | 42 |
Dieſe Unterſtüzung von 265 Thlr.
42 fl. auf 14 Jahre vertheilt, gibt
für jedes Jahr |. =.» + -(si» «zie ain es — Meral 9 li —
c. Während dieſes ganzen Zeit-
* raums iſ ein alter invalider Mann
auf dem Hofe geſpeiſt, deſſen Unter-
haltung nach Abzug des Werths ſeiner

d. Bei anhaltenden Krankheiten er- |
halten die Dorfleute eine unentgeldliche
Gabe an Korn. Dafür ſind’ im Durch- |
“ſchnitt jährlich zu rechnen... ETL — 61 —
e. Außerordentliche Unterſtüßung der
Dorfleute in dem Nothjahr 18#/,,.
Das den -Dorfleuten in dieſem Jahr *
gemachte Geſchenk ‘an Kartoffeln und
Korn hatte, nach den damaligen Preiſen
berechnet, einen Werth von mindeſtens ities

122 | 20

--- Page 268 ---
Transport_ 122 | 20
300 Thlr. Dieſes auf 14 Jahr ver-

theilt, gibt für ein Jahr... ..+-- 24 [20e -
E Summa : 143 | 40*
Auf 22 Familien vertheilt, die im
Durchſchnitt dieſes Zeitraums im Dorf 8 |
gewohnt haben, ergibt ſich für eine ; j
Familie. «e «‘-s »» » eels ieléleeietelh 6 |26
*) Außer den hier angeführten Artikeln TA FE -
ſind noh häufig Geſchenke an Milch, Viktua-
lien, Obſt, Kleidungsſtücken u. #. w. an die
Dorfleute verabreiht. Da aber “ nur in
ſeltenen Fällen ein wirkliches Bedürfniß der

Geſchenken geweſen iſt, ſo glaube ih dieſe
Ausgabe nicht auf das wirthſchaftliche , ſone
dern auf das herrſchaftliche Konto ſegen zu
müſſen.


Leute Urſache und Veranlaſſung zu dieſen / =




Zuſammenſtellung der ſonſtigen Koſten, LES,
1) An Arzt und Apotheker... eee... ERA 7 73 n

2) Speiſung der Kranken... ee gear hiel Tad
3) Beitrag zu der Kuhverſicherung ...-- - - Zrtiu 12
4) Fuhren für die Dorfleute........ + -- a Ae 4 40 TA
5) Branniweini... + «ee reia aitie atieit E Ses 40 S

“ 6) Koſten der -Tanzfeſte….… + exe tie A140 6
) Unterſtüßung der Wittwen 2. „+---+. Ir OVA
Summe der ſonſtigen Koſten... D aténd.

--- Page 269 ---


/ i N
| EAT

Bemerkung. Die Unierſtüßbung an die
Wittwen 2c. iſt für das ganze Dorf berechnet zu | 143 | 40
Die Ausgabe an Arzt und Apotheker beträgt
für (22. Familien à 3:Thir... + eo oro dries 66
Die Speiſung der Kranken à Familie 1 Thlr. | 22 | —
Die Unterſtüzung, welche bei der gänzlichen
Aufhebung des patriarchaliſchen Verhältniſſes
zwiſchen Gutsherrn und Arbeitern wegfallen würde,
SP A CLT GDL ENLET TOT TART 231 | 40
Am Shluß des Jahrs 1847 betrug die Zahl ]
der Dorfbewohner 138, und mag im Jahr 1833
etwa 126, im Durchſchnitt alſo 132 betragen
| haben.
Es ergibt ſich hieraus das bedeutſame Re-
ſultat, daß an einem Orte, wo eigentliche Arme
gar nicht vorhanden ſind, doch zur Verhütung der
Verarmung und des Mangelleidens eine Beihülfe von

C mL 1 Thlr. 36 6l. pr. Kopf

ſich als erforderlich gezeigt hat. : |

--- Page 270 ---
258 “

$ 5.
Koſten der Arbeit einer Tagelöhnerfamilie zu Cellow in
dem Zeitraum von 1833 — 1847.

, Roden
F# | _\Schfl| Mb.
1) Der Verdienſt einer Tagelöhner-
familie beträgt nah $ 1... 32 |21 | 52 11
2) Werth der Emolumente, die der
| Tagelöhner erhält ($3) .....-- 41 | 33
3) Sonſtige Koſten einer Tagelöhner-
familie ($ Y) «e... e SLM 46" MRE O
| Summa …. | 87 |22 | 52 |11
Hievon geht ab für die 8 Pfund #
| Hede, welche die Frau des Arbeiters
| unentgeldlich ſpinnt, à Pſv. 3 fl. …… |—|4|_|—

bleibt... | 86 |46 | 52 11
Es frägt ſich nun, wie hoch der
Scheffel Rocken in Geld anzuſchlagen iſt.
Der Verkaufspreis alles Korns,
was in dem 14jährigen Zeitraum ver-
fauft iſt, beträgt für einen auf Rocken
reduzirten Scheffel 0,94 Thlr. N24.
Die geſammten Transport-, Verkaufs-
und Konſervationskoſten des Korns,
welche früher zu 0,112 Thlr. pr. Schfl,
berechnet wurden, ſind jegt durh An-
legung der Chauſſee auf ca, 0,08 Thlr.
herabgeſunken. “dile
Der Werth des auf Rocken reduzir-
ten Scheffels Korn beträgt alſo auf
dem Gute ſelbſt 0,94 — 0,08 =
0,86 Thlr, N24.

--- Page 271 ---
N//,

Zufällig fällt dies mit dem Werth, den das TAE
Korn in der Periode von 1810—15 hatte,
worauf alle Berechnungen im 1. Theil baſirt ſind,
faſt ganz zuſammen.

Demnach ſind 52 Schfl. 11 Mz. à Schfl.

0,86: Thlr. ete eee e eee 7 4 oies 45/45
‘Hiezu die Geldausgabe mit... N rele lece 86 | 46
Die Geſammikoſten der Tagelöhnerfamilie be-

tragen: „fair e CEPA SED CA MEPCLHNCE 132 | 13

Dafür hat der Dienſtherr nah dem Durch-
| ſchnitt der 10jährigen Rechnung von 1810—20
E; die Arbeit des Mannes während 284,6 Tage,
Und die Der Flal « «e 2 2200005 175,4 Tage. |
Einen Arbeitstag der Frau rechne ih im
Durchſchnitt gleich 2/z Arbeitstag des Mannes;
dies macht 175,4 í< 24 = 116,9. |
Die Arbeit der Familie auf Tage des Mannes
reduzirt, beträgt demnach 284,6 + 116,9 = 401,5.
401,5 Arbeitstage des Mannes koſten 132 Thlr.
13 pl. Dies beträgt im Durchſchnitt des ganzen

Jahrs
für den Arbeitstag des Mannes .…...... 15,8 ßl.
"n 1 der Frau 15,8 =24 .… 10,5 $l,

Hierunter ſind aber die Tage, an welchen
Mann und Frau im Verdung arbeiten, mitbe-
griffen. Will man nun wiſſen, wie hoch ein
Arbeitstag im Tagelohn zu ſtehen kömmt, ſo muß
das, was der Arbeiter im Verdung durch erhöhte
Anſtrengung über den Tagelohn verdient, von der
Koſtenſumme abgezogen, und der Reſt auf die Zahl

417%

--- Page 272 ---

PS TE


der Arbeitstage vertheilt werden. Der Mann verdient in
53,1 Verdungtagen 13 Thlr. 15 $l.

Wenn man annimmt, daß von dieſen 53,1 Tagen 10 in
die Periode vom 1. November bis 1. März fallen, in welcher
der Tagelohn nur 7 $l. iſt, würde der Mann, wenn er ſtets
im Tagelohn gearbeitet hätte, verdient haben:

in 43,1 Tagen à 8 fl... etes 7 Thlr. 9 fl.
E LIN R 4e INV

8 Thlr. 31 $l.
Der Mehrverdienſt durch die Akfordar-
beiten iſ alſo 13 Thlr. 15 þl. — 8 Thlr. 31 ßl. 4 Thlr. 32 $l.
Die Frau verdient in 44 Verdungtagen

à G4 Bl a Ce renie Sere Méieleielaet x ieſe 5 Thlr. 46 fl.
Im Tagelohn würde ſie verdient haben: :
in 44 Tagen à 4 fl... eee eee os 3 Thlr. 32 $l.

Jegt alſo mehr... 2 Thlr. 44 fl.

Hiezu der Mehrverdienſt des Mannes... 4 Thlr. 32 ßl.

gibt im Ganzen einen Mehrverdienſt von. 6 Thlr. 46 fl.
Beim Dreſchen verdient der Mann in
149 Tagen 44/4 Schfl, Rocken à Schfl.

0,86 Thlr. gibt... eee earn on 37 Thlr. 46 þl.
Im Tagelohn würde er in dieſer Zeit

verdient haben:

a) in 75 Tagen vom 1. Nov. bis 1, März

ÄT lane mae triC ta itinite 10 Thlr. 45 $l.

b) in 74 Tagen der übrigen Zeit à 8 $l. 12 Thlr. 46 ßl.

23 Thlr. 13 $l.

--- Page 273 ---
Der Mehrverdienſt beträgt demnach :
l:beim:Dreſchen ¿vice eelenie eie ‘14 Thlr. 33 6l.
: 2. bei den andern Arbeiten... 6 Thlr. 46 gl.

Summe 21 Thlr. 31 Fl.

Zieht man dieſe von dem geſammten Koſtenbetrage einer

Arbeiterfamilie ab, ſo bleiben 132 Thlr. 13 ßl. — 21 Thlr. 31 þl.
= 410 Thlr. 30 fl.

Dem Dienſtherrn koſten demnach 4011/, Tage des Man-

ELET e LUTIN LATTE 110 Thlr. 30 s$l. - |
Demnach koſtet der Arbeitstag eines Mannes im Tage- |
lohn... + Vaie eiele e e Ale C elba ch eU 132/61. N/a,
einer; Frau +. «7s LE LL ITOL AT 83,8 $l.
$ 6.

Verſuch zur Berechnung des Cinkommens einer Tagelöhner-
familie zu Tellow.

Hierüber können natürlich die Gutsrehnungen keine voll-
ſtändige Auskunft geben, und es müſſen hier unvermeidlich
viele Schäßungen zu Hülfe genommen werden. Da ich in-
deſſen die Einſichtigſten und Zuverläſſigſten unter den hieſigen
Arbeitern dabei zu Rath gezogen habe, ſo darf ih hoffen,
daß die nachſtehende Berechnung der Wirklichkeit ziemlih nahe
fommen wird.

Das Einkommen der Arbeiter entſpringt:

1. aus dem, was ſie von ihrem Dienſtherrn an Lohn,

Emolumenten u. \. w. beziehen ;

2. aus der Werthsvermehrung, die fte den Emolumen-
ten 2c. durch ihre, für ſich ſelbſt darauf verwandten
Arbeiten, ertheilen ;

3. aus dem geringfügigen Kapital, was in ihrem Vieh
enthalten ift,

--- Page 274 ---

Nr. 4: N
Die Koſten einer Tagelöhnerfamilie, oder der Werthsbe- 2
trag deſſen, was eine ſolche Familie von ihrem Dienſtherrn
bezieht, iſt Einkommen für dieſelbe und beträgt, wenn man
die 24 $l. für das Spinnen von 8 Pfund Hede nicht in
Abzug bringt, nah $ 5. 132 Thlr. 37 þl. 4

——————————————— —


Transport | —
Nr. 2. Die Kuh.

Dem Arbeiter kömmt der ganze Roh-
ertrag der Kuh zu Nuyen. Dieſer
beträgt nah $ 2 .....- C aT 2 22 _|-2U

Die Kuh verurſacht dagegen mit
Ausſchluß der {hon unter Nr. 1 be-
rechneten 24 ßl. Werbungskoſten des
Heues dem Arbeiter folgende Koſten :

1. Abnuzung und Werthsvermin-|
derung der Kuh jährlich... 1418

‘2. Unterhaltung des Milchengeräths | — 12


bleibt | 21 | 4

Dagegen betragen die in Nr. 1 den
Arbeitern für die Haltung einer Kuh
angerechneten Koſten... .....-..-- 14 13}
Die Dorfleute nugzen alſo die Kuh | *
höher als der Betrag der Koſten, den
die Haltung der Kuh dem Gut ver-
urfacht; um eee beicon

--- Page 275 ---

Transport| — | —

Nr. 3. Kartoffel- und Gartenland.

Wenn man das im Garten gebauete
Gemüſe im Werth den Kartoffeln die
daſelbſt geerntet werden können, gleich-
ſeht, ſo iſt der Ertrag von 80 QR.
Kartoffelland in Anſchlag zu bringen.

Beſtellt werden,
mit Eßfkartoffeln.......….…. 60 DR.
mit Viehkartoffeln 20 DR.

Geerntet ſind zu Tellow im 14jäh-
rigen Durchſchnitt von 100 OIR.
an Viehkartoffeln .…. 140,8 Roſt. Schfl.
an Eßkartoffeln .….. 88,5 ,„ 7

Hiernach beträgt die Ernte
von 60 DIR. Eskart. 53,1 Schfl.

+ 20-[IR. Vichkart. . 28,2,

Hievon geht an Untermaas durch
anhängende, ſpäter abfallende Erde,
durch Eintrocknen und Verfaulen etwa
10 pCt. ab, und es bleiben

Eßkart. Viehkart.
47,8 Schfl. 25,4 Schfl.
Ferner geht ab die
Saatmit....... 48’, 28,

Zum Verbrau
bleibenà, re 43 Schfl. 22,6 Schfl.

N°“, | N,
PI #|8
139 | 28

139 | 28

--- Page 276 ---
264 : 7

N2/, N:/,
F122 |Fl8

/ - Transport | —
Da die Kartoffeln hier keinen regel-
mäßigen Verkaufsartikel bilden, ſo kann |
| der Werth derſelben nur nach den Pro- |.
duktionsfoſten ermeſſen werden.

Nach einer ſpeziellen Berechnung ha-
ben, bei dem angegebenen Ertrag, die |“
Produfktionskoſten der Kartoffeln mit
Anrechnung des Werths des durch die
Kartoffelnernte konſumirten Dungs, be-
tragen: für den Schfl. Eßkartoffeln
ungefähr .…..... cc alliUteA 10 $l.
Viehkartoffeln ........... + 6 ß$l.

Der Werth der zum Verbrauch
kommenden Kartoffeln iſt demnach

43 Shfl. à 10 ßl. =
und 226 „ à 6 þl. =

Jn Nr. 1 iſ dem Arbeiter ange-
rechnet, für 80 DIR. Land à 3 ßl.... | 5
Die Nuzung des Ackers iſt alſo |

durch die darauf verwandte Arbeit er-
höht um ........ ++. ELT LEIN ZL

Nr. 4. Obſt.

Der Werth des in dem Garten
durchſchnittlich geernteten Obſtés ff an-
taſhagen zu JU. 4e «ehi RT


Didi

--- Page 277 ---
gel geſchieht — ſo verdoppelt ſie da-

N°/, N°/,
7" 00 IP COON DE) 0 D
Transport | — | — |147| 18

Nr. 5. Leinland, 30 (R.
Für den Hof iſt ſeit längerer Zeit
kein Flachs gebauet, und der Ertrag
deſſelben alſo nicht aus den Gutsrech-
nungen zu erſchen. :

Nach der Angabe des Vorhäkers
Milhahn hat derſelbe von 30 IR. im
Durchſchnitt etwa 80 Pfund geſchwun-
genes Flachs geerntet.

Bemerkung. Der Leinſamen wird
ſtets auf ausgeſucht ſchönem Acker ge-
ſäet, der im Jahr vorher Dreeſch ge-
legen, im Herbſt, nach zuvoriger ſtar-
ker Düngung, umgebrochen, und im
Frühjahr mit Sorgfalt beſtellt wird.
Dieſer Behandlung des Ackers in Ver-
bindung mit dem von Zeit zu Zeit
wiederholten Ankauf von Rigaiſchem
Leinſamen iſt der hohe Flachsertrag zu-
zuſchreiben.

Der Preis des Flachſes iſt im Durch-
ſchnitt 4 $l. pr. Pfund.

Wenn die Frau dieſen Flachs im
Winter verſpinnt — was in der Re-


--- Page 278 ---
R ———————— LRO RR LERS

C SÉ p———— E E

—————

= ———

Transport | —

durch den Werth des Flachſes , erhöht
denſelben alſo bis zu 8 $l. pr. Pfund.

Dies gibt 80 Pfund à 8 ßl....….

Der Ertrag an Samen iſ gewöhn-
lich 2 Schfl. von 30 IN. Davon
ab zur Saat !/, Schfl., bleibt zum
Verkauf 1/, Schfl, à 1 Thlr. 16 ßl, =

Einnahme

Jn der Koſtenrechnung Nr. 1 find
für 30 (IR. Leinland à 3/, $l. an-
gerechnet «on» + eleve vere etes

Gewinn der Familie durch ihre Arbeit

Bemerkung. Es geht hieraus
hervor, von welcher Wichtigkeit es für
den Wohlſtand der Arbeiter iſt, rei ch-
lihes und gutes Leinland zu er-
halten.

Haben die Dorfleute nicht hinrei-
chendes Flachs zum Verſpinnen, ſo geht
ein großer Theil der Arbeitskraft der
Frauen in den langen Winterabenden
ungenugtt verloren.

Nr. 6. Gâänſehaltung.
Von 2 Zuchtgänſen kann man durch-
ſchnittlih 13 Junge rechnen , die im
Herbſt noch leben.

--- Page 279 ---

 Transport

Hievon werden 2 Gänſe zur Ver-
gütung für die Weide an den Hof ab-
gegeben.
Von den übrigen 11 Gänſen ver-
kauft der Arbeiter durchſchnittlich 5
Sti à: 32 fl. 1 rats cir eie cie
und ſchlachtet 6 Gänſe für ſich ein,
die gemäſtet à 12 Pfund einen Werth
haben, von 6 x 1 Thlr. 12 ßl.
Einnahme

Ausgabe für dieGänſehaltung:
1. Zum Unterhalt der beiden Zucht-
gänſe mit ihren 13 Jungen wer-

den im Sommer gekauft cc. 7 Schfl,
Gerſte à 27. fl. et Culete Gulrtas

2. ZumUnterhalt der beiden altenGänſe
während des Winters: 2 Schfl,

aferre a eine ns teraiteie | — | 40
3. Zur Maſtung von 6 Gänſen

G- Schil. Hafer. ‘iu ama ie 9 | 94
4. Hütelohn für 15 Gänſe à 3 ßl. | _ | 45
5. Beitrag zu den Unterhaltskoſten |

des. Gänſerichs > „++ eee ee 16
6. Werth des verzehrten Kaffs. . — | 20

Anogare DY 36
Es bleibt Gewinn auf die Gänſe-

--- Page 280 ---

Transport

Bemerkung. Wird dem Tage-
löhner die Gänſehaltung genommen, und
demſelben eine Entſchädigung dafür ‘ge-
geben, die dem bisherigen Gewinn
gleichkömmt, ſo ſteht der Tagelöhner
ſich eben ſo gut wie früher — vor-
ausgeſeht, daß er den Ankauf der be-
nöthigten Federn nicht unterläßt, und
i daß ihm die Mühe des Ankaufens ver-
| gütet wird.

Deſſen ungeachtet aber verliert der
| Staat dadurh an Einkommen, indem
| das Hüten der Gänſe und das Pflücken
H des Krauts für dieſelben größtentheils

Erw THEE


von ſchwachen Perſonen und von Kin-
dern geſchieht, deren Arbeitskraft dann
ungenutzt bleibt.

Nr. 7. Schweinehaltung.

ſchnittlich ein gemäſtetes Schwein von
cc. 250 Pfund Schlachtgewicht und
15 Pfund Flomen. Der Werth deſ-
ſelben iſt:

250 Pfund Fleiſh à 3 hl.

Die Tagelöhner ſchlachten durh-|

15 Pfund Flomen à 6 hl... 1}

15 | 30

--- Page 281 ---
. N?/, N?/,
LI E18
Transport | — | — [162 | 29

Der Aufwand für die Schweinehal-
tung beträgt dagegen :
1. Ankauf eines Ferkels. 14 [24
2, Gerſte zur Fütterung des jungen ‘
Schweins 3 Schfl. à 27 gl... | 1 | 33
3. Kartoffeln 22,6 Schfl. à 6 ßl... | 2 | 40
4. Werth der ſauern Milch, die das

Schwein erhält cc. ……......... 2 | —
5, Werth des Kaffs für die Schweine | — | 10
6. Erbſen zur Maſtung des Schweins

8 Schfl. à 36 fl... ‘> QS
7. Verluſt durch Sterbefälle jährlich cc. | — | 16

Unkoſten | 14 | 27

Dieſe vom Werth des Schlachtſchweins
= 17 Thlr. 24 $l, abgezogen, bleibt

162 | 29

*) Der Mittelpreis des Rockkens, gleich dem der Erbſen, beträgt
zwar 0,86 Thlr. oder 41,3 ßl. pr. Schfl, und iſ bei der Koſtenbe-
rechnung den Tagelöhnern auh ſo hoh angeſchlagen. Da aber die
Arbeiter, wenn das Korn über den Mittelpreis gilt, niemals mehr
als 40 ß$l. für den Schfl, Rockken oder Erbſen bezahlen, dagegen aber
wenn das Korn unter dem Mikttelpreis gilt, nur den Marktpreis zah-
len, ſo erreicht auh der Preis; den die Dorfleute im Durchſchnitt für
das Korn geben, niht den Mittelpreis. Hier iſt deshalb der Schfl,
Rocken oder Erbſen nur zu 36 $l. angerehnet. Der hieraus entſprin-
gende Verluſt hâtte anſcheinend bei der Berechnung der Koſten einer
Tagelöhrierfamilie in Anſchlag gebraht werden müſſen. Derſelbe wird.
aber dadurch einigermaßen kompenſirt, daß die Dorfleute für das Korn,
wenn es unter dem Mittelpreis gilt, niht den Werth, den es auf dem
Gut ſelbſt hat, ſondern den Marktpreis bezahlen — wodurch alſo die
Verkaufs- und Transportkoſten erſpart werden,

--- Page 282 ---

Transport
dem Arbeiter für die Mühe des Füt-
terns eine Belohnung von .…..….....

Bemerkung. Der Werth der ſauern
Milch, die das Schwein erhält, mußte
hier unter die Unkoſten geſeßt werden,
j weil dieſer Werth ſonſt den Arbeitern
zweimal als Einkommen angerechnet
wäre, indem derſelbe ſhon in der
Nuzung der Kuh enthalten und ange-
rechnet iſt.

Nr. 8. Nutzung der Hühner.

Dieſe mag nah Abzug des Werths
| des Korns, was ſie verzehren, unge-

fähr betragen, «i etde eee iaioteieio

4 Nr. 9, Sammelweizen.

Durch das Sammeln der Aehren in
den Weizenſtoppeln, welches größtentheils
durch die Kinder verrichtet wird, er- | -
langt jede Familie im Durchſchnitt
jährlih ungefähr 2 Schfl. Weizen
à À Thlr: 8 fleas aree ear neien

Summe des Einkommens einer Tage-
lôhnerfamilie ieee Leleleieiec edv .
oder 196 Thlr. 18 $l. Pr. Courant.

--- Page 283 ---

# | 6

Dem Gutsherrn koſtet die Unterhaltung einer |
Tagelöhnerfamilie 132 Thlr. 13 ßl. N?/,.

Der Tagelöhner erwirbt alſo durch die Ar-
beit, die er mit ſeiner Frau und ſeinen Kindern
für ſich ſelb verrichtet, und durch das gez
ringfügige Kapital, was in ſeinem Vieh ſteckt,
eine Vermehrung ſeines Einkommens von 168 Thlr.
26 þl. minus 132 Thlr.13 ßl. = 36 Thlr. 13 6l. N2/,. |

Dazu tragen bei: :

4 Die «KUh. eee pee C a C E me Ua 6 | 39
2. Garten- und Kartoffelland\. = aes 6 | 38
3. Das Obſt ee ee e e a R LA A LOS
4. Der Flachsbau und das Spinnen. + cck 13.1.7
Die GANE tre Cte Ce LR EC 24
6 Das Schwein ee 2/745
7. Die Hühner eee Lu — | 32
8. Das. Aehrenleſen + eer E C2 2 | 16
9. Das Spinnen der Hofhede.…............ 524

Ueberſicht der Kornkonſumtion der Dorfbewohner zu Cellow.

Eine ſolche Ueberſicht iſt {wer zu erlangen, weil die Arbeiter
einen großen Theil des Weizens, den ſie als Dreſcherlohn verdienen
auswärts verkaufen, und das Quantum Weizen, was ſie ſelbſt
fonſumiren, dann nicht zu ermitteln iſt. Zufällig hat das
Jahr 1847 — 48 hievon eine Ausnahme gemacht, indem in

--- Page 284 ---
ben fann, ſo theile ich das Ergebniß nachſtehend mit

"UE: DCT
« LA
Ph ,

dieſem Jahr aller Weizen, den die Dreſcher bri i hatin, an
den Hof verkauft, und ſomit in Rechnung gekommen iſt. Jch
habe dieſe, ſich niht wieder darbietende Gelegenheit benutt,
mir über dieſen Gegenſtand Kenntniß zu verſchaffen, und da
dies auch für Andere — als ſtatiſtiſche Notiz — Werth ha-

rT: 14

--- Page 285 ---

I/erLE9T| °/FP8 C08 |°4r8£09 | °/6LL| 86

21/r8C TD — > FŸ
861 | ee /rOF FE SV/FPP | EC =
1/109 >= E == ST LF:
681 LE | 7100T4  A60F | e886) T

627€ FF FF 0CI LEE | 19

auuunD

- * Gunÿv(pD 12u1s (pvu uat1acujaunuvD “FP
taeticenerienaro + UI VE
1107; ‘9] Uag U10Y uob1191n ug u0a (q
“a+ * * * * 19q10Jq U0NUNn|U0Y
an? ‘061 Unvz1og lo uoag uv
uy uoaay ‘1p L1£z uotiogg uv (v

: u(o1to(plaig ‘C
© * * *uamnajl10Gg Uag U0g quil 1nvp@ ‘7
“td er aſe)e te e ion etr rir VINT y

1po 1poD o) 1po 1pD 1pD
1412n921

pos *ualqaD 42]v@ 213 UIP016 | uo?1o9e
awwnD

¿uouutoz
-29 U20Y uv 214n21]10F, 219 u29v( g3g[ 81uuvchoHg
8319 LFY8T S1uuUvÍog uoa achvloßbunu(p2 ut24g UH



--- Page 286 ---

Am Sqhluß des Jahres 1847 — alſo in der Mitte des
Rechnungsjahres — betrug die Zahl der Dorfbewohner an
Erwachſenen... n Ve 10 NARS" A MENE LA Köpfe
an Kindern unter 14 Jahr. ......... +-+ u

| zuſammen T55 Köpfe.

Dieſe haben konſumirt 163713/7, auf Rocken reduzirte Schfl.
Korn. Dies gibt die Konſumtion pr. Kopf 11,87 Scheffel.
Es frägt ſich nun, wie viel von dieſem Korn mit dem Vich
verfüttert, und wie viel von den Menſchen ſelbſt verzehrt iſt.

Nach den Anſäßen im vorigen $ können wir das mit
dem Vieh, was einer Familie gehört, verfütterte Fem | an-
nähernd beréchnen, wie folgt :

Auf Rockken
reduzirte

Sdhfl.


1. Für die alten Zuchtgänſe im |
Winker... rewe 2 Schfl. Hafer| 1%6

2. Für die jungen Gänſe im Sommer |7 Schfl. Gerſte hs

3. Zur Maſtung von 6 Gänſen .… |6 Schfl. Hafer| 3/16

4. ZumFutter fürdas junge Schwein |3 Schfl. Gerſte 24/16

5. Zur Maſtüung des Schweins *) |8 Schfl. Erbſen

6. Zum Futter für die Hühner .… |2 Schfl. Gerſte] Ls

Ze : AMM

“ Summe|\ + - 211/,

[0 o)


Die Zahl der wohnhaften Familien betrug in dieſem ahr
23. Auf jede Familie kommen alſo viaigrits 6 Perſo en.
*) Jn dem vorliegenden Jahr warn die Erbſen vicaten,

die Schweine ſind deshalb ſtatt der Erbſen gréßtentheils quit
gemäſtet. FE

--- Page 287 ---
_206
Der Kornverbrauch pr, Familie beträgt 71,2 Sf.
Hievon ſind mit dem Vieh verfüttert... m 2A y
—_ _ _  _
Zur Konſumtion für. 6 Perſonen bleiben. 49,7 Schfl,

Dies gibt pr: Kopf 8,28 Shfl, Roſtocker Maas, gleich
5,91 Verliner Scheffel. ITT j

Es iſt aber zu bemerken, daß wegen des durch die. Kar-
toffelkrankheit bewirkten Misrathens der Kartoffeln der Korn-
verbrauch in dieſem Jahr größer geweſen ift, als in den frühe-
ren Jahren. H

Aus dem Jahr 1840—41/ in welchem die Kartoffelkrank-
heit noch nicht herrſchte, beſige ich eine Rechnung über den
Kornverbrauch von 7 Deputatiſtenfamilien — die nicht dreſchen,
und folglich auch feinen Dreſcherlohn beziehen — wovon die
Reſultate hier zur Vergleichung einen Plat finden mögen.

Der geſammte Kornverbrauch dieſer 7 Familien betrug
incl. des Sammelweizens : |

Auf Rocken

reduzirt
Schfl. | Ms. || Schfl, | M6.

Le Weizen ee e, E495 419 1.414
2. Roden 24 Inte ae ECE 246 8 | 246 8
Z.-Gerſle e e, 155 | — | 116 4
4 Hafer 60 4537|: 40
SA Erbfen = to cntale pes 5ST A258 | 412
Summe TTT
Die 7 Faunilien beſtanden im Durchſchnitt des ganzen

“Jahrs auS 26 Erwachſenen

19/4 Kindern uner 14 Zahr

zuſammen 451/, Perſonen.

Der Verbrauch iſt alſo e =10,58 Schfl, pr. Kopf.

18 #

--- Page 288 ---

Der Verbrauch pr. Kopf war alſo im Jahr 18/41 bei
einer guten Kartoffelnernte um 1,29 Schfl. geringer als im
Jahr 187/43, in welchem die Kartoffelkrankheit herrſchte.

Für eine Familie von 6 Perſonen beträgt demnach der
durch die Kartoffelkrankheit bewirkte Mehrverbrauch 6 x 1,29
— 7°/, Schl. Rocken. Der Ankauf von 7% Schfl. Rocken
iſt aber für Arbeiterfamilien , die auch früher nur nothdürftig
zu leben hatten, faſt unerſchwinglich. Sollte die Kartoffel-
franfheit unglülicherweiſe fortdauern, o iſt ſchon aus dieſem
Grunde die allgemeine Erhöhung des Arbeitslohns eine Noth-
wendigkeit. bf

Außer dem hier angeführten Korn fauft jede Familie noch -
1/, bis /% Schfl. Buchweizengrüße.

Das Malz, was die Leute gebrauchen, machen ſie entwe-
der ſelbſt, oder tauſchen es gegen Gerſte ein.

Bei der Berechnung des Kornverbrauchs eines ganze!
Staats, müßte auch noh das Korn, was zum Brennen des
im Lande konſumirten Branntweins verwandt wird, in Reh-

nung gebracht werden.


--- Page 289 ---
Anlage B.

Beſtimmungen

über den

Antheil der Dorfbewohner zu Cellow

an der

Gutseinnahme.

E E TD

--- Page 290 ---
IST «e

I id Air EA
D 1 dou 36 lis uA



--- Page 291 ---


Verzeichniß der Cinnahmepoſten, an welchen die Dorf-

bewohner künftig einen Antheil haben ſollen:

1) Einnahme für verkauftes Korn aller Art, mit Ausſchluß
des Korns, was an die Dorfbewohner ſelbſt verkauft wird.

2) für Raps, Rübſen, Dotter und andere Oelgewächſe.

3) für Kleeſamen und Saatgras.

4) für Kartoffeln, mit Ausſchluß der an die Dorfbewohner
verkauften.

5) für das aus der hieſigen Hölzung verkaufte Holz

6) von der Schäferei.

7) von der Holländerei (Kuhhaltung) und der Schweinezucht.

$ 2.

Das Rechnungsjahr beginnt mit dem 1, Juli und ſchließt
mit dem 30. Juni. D

Am Schluß jedes Rechnungsjahrs ſoll der geſammte Korn-
vorrath, ſo wie der Vorrath an ODel-, Klee- und Grasſamen
nachgemeſſen und zu folgenden Preiſen veranſchlagt werden :

“Der Roſt. Schfl. Weizen zu... 1 Thlx. 16 ßl. Pr. Cour:
FATTE N 1p Roden) es it Morr SE (Cà
ITA IT] 11 Gerſte. vo. — IT} 36 n TTA IT

a E! Hafer (gehäuftes 4

ö Maas). ¿ ¿nies 1180p n
et ry, ¡Erbſen u;Widen 4; è+1% #5 (hp

u Ve ¿Raps u, Rübſen4© 4,1: 3A n
m e Dotier + cecieis hi Pi n

fl ‘j/1 Kleeſamen (rothex 1 1 :

ritt, METO vie weißer) dT 2A

"Nh Thimotheeſamen „2 rn m 0

I.

--- Page 292 ---

Ergibt ſich aus diefer Berechnung, daß der Werth des
Vorraths am Schluß des Rechnungsjahrs größer iſt, als er
beim Beginn des Rechnungsjahrs war, #0 wird dieſer Mehr-
werlh der Cinkahme hinzugefügt; ergibt ſich dagegen ein
Minderwerth, ſo wird dieſer von der baaren Einnahme ab-
gezögen.

$ 3.

Eben ſo wie beim Korn ſoll auh der Mehr- oder Min-
derwerth der Pferde, Kühe, Schafe und Schweine beim Schluß
des Rechnungsjahrs der baaren Einnahme zu - oder abge- -
rechnet werden.

| Bei dieſer Berechnung ſollen angeſchlagen werden :
vie Pferde und Fohlen pr. Stück zu 70 Thlr. Pr. Cour,

AA E _…

| | die Kühe und Bollen „+... 20 a
| die Schafe von jedem Alter pr. Kopf zu 2 „ n
die Schweine von jedem Alter... 8 -,  ZEn


Von ‘der auf dieſe Weiſe ermittelten Einnahme ſollen-nach-

ſtehende ‘Ausgaben abgezogen werden: at 1A |

| 1) Die Ausgabe für den Ankauf von Korn, Oelgewächſen,

| Wi Kartoffeln, Klee- und. Grasſamen; i

9) die Ausgabe für “den Ankauf von Pferden, „Kühen,
Schafer“ und Schweinenz - ,

3) alle Kriegsſteuern und“ Kriegsföſten, mit Ausſchluß der
Lieferung und Verwendung! der: Naturalien, die auf dem
Gut ſelbſt erzeugt werden; 1 «i

4) der Verluſt, der durch ein Brändunglück entſteht, in ſo-
fern dieſer Verluſt die Entſchädigung überſteigt, welche
die Brandverſickfexrungs-Geſellſchäften leiſten... à

--- Page 293 ---

$ 9. i

Wenn nah Abzug dieſer vier Ausgaben die nach obiger
Beſtimmung ermittelte Einnahme die Summe von 5500, ſchreibe
Fünf Tauſend Fünf Hundert Thaler preußiſch Couraùt über-
ſteigt, ſo ſoll von dieſem Mehrbetrag: jedem, zu den nachſtehend
angeführten Klaſſen gehörigen Dorfbewohner, ein halbes Pro-
zent zu Gut geſchrieben werden.

Folgende Dorfbewohner ſollen hieran Theil nehmen :

1) Alle arbeitsfähigen, im Beſiß einer Wohnung ſich be-
findenden, mit Mann und Frau, oder ſtatt Leßterer mit
einem Dienſtbothen für das Gut arbeitenden Bewohner
des Dorfs. “ Dahin gehören alle ‘arbeitsfähigen Tage-
löhner, deren Frauen Hofdienſte- leiſten.

2)'Die Deputatiſten, nämlich ‘der Statthalter, der Vorhäker,
der Holzwärter, der Stellmacher und der Kuhhirt.

Z) Der Schullehrer und dèr Schäfer.

4) Der Weber, wenn er die in der Ernte ihm obliegende
Hülfsleiſtung treu erfüllt.

5) Die Knechte, deren Frauen ein Haus im Dorf bewoh-
nen und für das Gut arbeiten.

In den Häuſern, wo“ ein noch“ arbeitsfähiger Mann mit
ſeinem erwachſenen, ‘alle ſchweren Arbeiten: verrichtenden Sohn
zuſammen wohnt , ſoll: das halbe Próôzent zu: gleichen Theilen
zwiſchen Vater und Sohn getheilt werden:

Bemerkung. Die Einnahme von den genannten Artikeln
nah Abzug der angeführten Ausgaben hat für das Gut Tel-
low im Durchſchnitt der 14 Jahre von 1833 bis 47 betragen
ca. 7500 Thlr. Pr. Cour. Bliebe nun die Einnahme  unver-
ändert, ſo“ würde nach dieſen Beſtimmungen der Antheil jedes
Dorfbewohners jährlih-10 Thlr. Pr. Cour. betragen. Stiege
aber in Folge fortſchreitender Bodenkultur dieſe Eitnahme um
1000 Thlr. ‘jährlich ; ſo würde der Antheil des Arbeiters ſich

--- Page 294 ---
82 -

niht in dem Verhältniß von 75: 85, ſondern von 10 : 15
vermehren." Das Jutereſſe der Arbeiter iſt ‘hiedurh- auf das
innigſte mit der Steigerung der Produktion verknüpft. Die
Zahl der Dorfbewohner , welche einen: ‘Antheil an der Guts-
einnahme haben, beträgt gegenwärtig 21.


$ 6.

Sollte in einzelnen unergiebigen Jahren, oder durch beſon-
dere Unglücksfälle die Einnahme nicht die Summe von 5500
Thalern Pr. Cour. erreichen, ſo wird das daran Fehlende von
der Einnahme des ' nächſten Jahrs, oder der nächſtfolgenden
Jahre abgezogen, und erſt von dem, dann bleibenden, den Be-
trag von 5500 Thlr. Pr. Cour. überſteigenden Ueberſchuß, er-
halten die Dorfbewohner den Antheil von einem halben Prozent.

$ 7.

Wer ſich einer Veruntreuung oder eines Diebſtahls \{ul-
dig macht, möge dieſer auh noch ſo geringfügig fein, und
deſſen“ überwieſen wird , ‘iſt der Theilnahme' an ‘der ferneren
Gutseinnahme verluſtig. Ob ‘dieſe Ausſchließung für immer,
oder nur auf gewiſſe Jahre ſtatt finden ſoll, bleibt dem Er-
meſſen des Gutsherrn überlaſſen: Auch- behält derGutsherr
ſich ‘vor, wegen ernſter Vergehen, wie grober Widerſpenſtigkeit;
Verſuche zu Aufreizungen: und dergl di reine: ſólche-Aus=

hliehuag zu ige tat enlnmD : promo E
f) INA 115 dino 190 NOIE da
: pf tad nata M ual
Der: Zivecki dieſer Eni iſtau2 a8 006

1) daß: ‘die Dorfbewohner än dern Woßl: und--Wehe- des
“Gutsherrn' unmittelbär r Theil i üéhnten; ‘gleichſam mit ihm
eine Familie bilden ‘ſolle A910}? plot nO

2)" daß ‘die Arbeiter ſich einer: durch" |veniinſenzengini E

--- Page 295 ---
E 1A A A a O




jedem Jahr Unt etwas" erhöhten, ſtetig wachſenden Ein-

“nahme ‘erfreuen ſollèn; Und:

daß vôr Allem dem Arbeiter ein ſorgenfreies, heiteres
Alter ‘ geſichert werde," daß nachdem er ‘ſein "kräftiges
Maninésaltér ‘in’ angeſtrengter Thätigkeit vollbracht, er
im'ſpätern Alter, wo Kraft und Geſundheit ſ{hwinden,
nicht darben, nicht der Gnade Anderer leben, nicht ſei-
nen Kindern zur Laſt fallen ſoll’, ſondern vielmehr in
den Stand geſeßt werde, ſeinen' Kindern noch Etwas
hinterlaſſen zu können.

$ 9.

"Zur Exſtrebung dieſes Ziels werden nun nachſtehende
Verfügungen getroffen"





Jeder Dorfbewohner, der nach obigen Beſtimmungen ſth
zur Theilnahine an der Gutseinnahme eignet, erhält ‘ein
Sparkaſſenbuch, ‘in' welchem ſein Antheil an ‘der "Guts-
einnahme jedes Jahr verzeichnet wird. |
Von der im Buch verzeichneten Summe zahlt:‘derGuis-
herf ‘4/; pCt. oder von jedem Thaler ‘einen “Groſchen
Zinſen pro anno.

Die ‘Einſchreibung des Antheils" aw der, vom 1: Juli
des verfloſſenen, bis zum 30. Juni des laufenden Jahrs
erfolgten Gutseinnahme, ſo wie die Auszahlung der
Zinſen, geſchieht zu. Weihnachten ' jedes" Jahrs' —“ und
es ſoll auch dieſe Gabe in allen Beziehungen als ein ..

"1Weihnahisgeſchenk betrachtet werden.

Das in die Sparkaſſenbücher eingetragene Kapital iſt
von beiden Seiten unkündbar, ſo lange nicht der Jnhaber
deſſelben das 60. Lebensjahr zurückgelegt hat. Sobald
aber der Dorfbewohner das Alter von 60 Jahren erreicht hat,
ſoll ihm ſein Kapital zur freien Verfügung geſtell werden.

--- Page 296 ---
UE ÄT EEE

- 284

5) Stirbt der Mann, ehe er das Alter von 60 Jahren er-
reicht hat, ſo erbt ſeine Wittwe das im Buch verzeich-
nete Kapital. Ob dann aber die Wittwe über das
ganze Kapital -verfügen, oder ob ein Theil deſſelben für
die nachgelaſſenen Kinder zurückbehalten werden foll —
dies bleibt in- jedem einzelnen Fall ‘dem Ermeſſen des
Gutsherrn anheim geſtellt.

Dieſe Beſtimmungen treten ſogleich in Kraft, und ſind ſchon
für das Jahr vom 1. Juli 1847 bis 1. Juli 1848 gültig.

Die hier getroffene Anordnung erliſcht mit dem Tode des
jeßzigen Gutsherrn, und ſoll nicht bindend für deſſen Söhne
ſein. - Aber- dieſelben ſollen verpflichtet ſein, für die vollſtändige
Sicherheit der in den Sparkaſſenbüchern eingetragenen Kapita-
lien jede mögliche Sorge zu tragen und zu Weihnachten jedes
Jahrs die Zinſen auszuzahlen. ¿

Sollten indeſſen meine Söhne, oder auch die Dorfbewohner
es der vollſtändigen Sicherheit wegen angemeſſen halten, dieſe
fleinen Kapitalien in eine öffentliche Sparkaſſe zu geben, ſo
erhalten die Dorfbewohner die Zinſen , welche dieſe Sparkaſſe ;
zahlt.

_Tellow, den 15. April 1848...

vif i | tend Tutta dada

--- Page 297 ---

VEVMRNRNUYUUBRUY,UNBN GRBSGB,BBUBSE

è D De D ut A UR A /







EBRMEYBURY BY EE ERERURUYST


Verbeſſerungen.
Seite 1 Zeile 2 von unten leſe man Differentiation ﬅ. Differentation

1 v. o. leſe man 20

M e ni

6 v. o. S dem ﬅ. d
7.0:/0.. im ew feit ﬅ. der Unmöglichkeit
6 v. 0. n ſcheint ﬅ. erſcheint
5 v. 0, y den ﬅ, dem
1:v. Uu, 2 Garve ﬅ. Garne
44 v0. % demſelben ﬅ. denſelben
500 A= (a+b) x=at—y
11, v. U. v ſeiner ﬅ. ſeine
13 v. o. „ Anderer ﬅ. anderer
10 v,. u. N dieſe ﬅ. die
9 v, u. 7 erfordert ﬅ. erfordern
11 v. 0. » ven ﬅ. dem
T0. U. Y 0 ﬅ. 200
14 v. u. 2 202 ﬅ. erfordern
10u.13v.u. y nene ﬅ, Unternehmens
SBU 9 2 Es
10 v. u. Y» der ﬅ, die
Gv. Uu. » verſtehe ﬅ, verſtehen
15 v. uU. 9 dem ﬅ. den
13 ‘v, 0. Y Kapitel ﬅ. Kapital
12.v. uU: Y bringt er ﬅ. bringt
3 v0, 2 Geld ﬅ, Gold
45;v./U. D noch ﬅ. nach
7:0;U. » Produktionskoſten der Waaren ſtatt
Produktionskoſten
16 v. u. v oder wo ﬅ. und wo
59. 0. D Orvinate fl Ordinale
7:v. 0. » um ﬅ. u
11 v. o. “ an E in gleicher Zahl ſtatt
Bevölkerung
Pn ==
1 v, u » Tf 1 4 qz
o CDA Fp
13 v. 0 S wat a=
6 v. o 4 E aeLa ﬅ Kapitalbenubung
6u.7v.0. “y Zahl bedeuten kann — ﬅ, Zahl
bedeuten kann
6 v. 0. » welcher ﬅ, welchem
14 v. 0. » e iſt geſtaltend | iſt geſtaltend
5 v0 » xS 6 /3 ﬅ. 10 xS 1
——DG—

Bayeriscie
Staatsbibliothok

--- Page 298 ---

l ‘8500045120428

L--4

Lea NIR R AnS Anti EnH Li + HS
LSF VE nom 5 cl q ü M:
155 î

te y C te i
| ¡MI il ‘is ' / Y FT a TSA i
3 +7 e =]
153i 3 . 4 pt) « 04 LA Ad
t 4 ed pef ti e
á í 4 | i= | / Y : VU 4 > 1 u ‘ ;
Te . TY i 4
4 f it ti FE ME “EA 8
€ e ¿D . y
N Ï et e EA it k
Y TA 1 Þ O
1 «C-Of. n 1 n ;
il 3230143 0, «- OEA 3 y
HT) N 1 4 Qe O1 « Ja
20% 14 Y " tut te :4
rit Ì
Y t î « 1 Li a
ESS ( jl ht . 4 RRE M ‘
- r LA 1 # 5
Y -t- -{- ! t Lb |
" i AT i
1 01 GLI 4 H |
« “ F O Bret Y
". LA 7
> ¿ _ Y GI DR i;
È MS « [4 e:
‘ ti #1 HAE | M
¿ À H
( bs 1 te Ls. 4 vat
76 L pP "Tt «
1 E 2
Ï : G4 LL Ï «e
7 LEL R

L-44-:

Y Lû

ES e:

_— ji N —. ut 44105050 10e
66 5107650

tis oa H Z Dru von Adlet s Erf-cn in R
LL, 04 Se i Li d As: dt :

--- Page 300 ---

a LLE A6 LEL
TLS n
tf j
+ Va Me