---
work_id: W006
title: "Ueber die Einführung eines Kreditsystems in Mecklenburg"
title_normalized: "Ueber die Einfuehrung eines Kreditsystems in Mecklenburg"
publication_date: 1817
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M010 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band04_M010_pp401-544_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 4. 144pp extracted (199KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:44Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
Ueber die Einführung eines Kreditſyſtems in
Meflenburg und über die Beſtimmung des
Pfandwerths dec Meklenburgiſchen tandgürer,

Vorwort,

Das Bedürfaiß eines fr Mecklenburg paſſenden
Kreditſyſterms hat man lange genug gefühlt, Die Bec
mühungen ſo vieler, dieſes Gegenſtandes kundiger
Mánner, um die manuigfaltigen, zum Theil ſich kreue
geuden Vorſchläge, die von mehreren Seiten gemeine
fündig gemacht wurden, gegen einauder auszugleicheu,
ſind ein Beweis, daß n.an ſich von der Nothwendige
feir einer Anſtalt überzeugt , wodurch unſer Kredit
geſichert werden kaun, Die grdßte Schwierigkeit
ſeint zur Zeit wohl mit darin zu liegen : daß man
über eine zuverläßige Beſtimmung des
Pfandwerchs unſrer Landgüter noh
wohl nicht ſo ganz eiuig iſt, Kdnuen dieſe dem Gläu-
biger Sicherheir geben, und dem Publikuin Verirauen
N. Annal, hrg, 2te Hälfte, 26

--- Page 2 ---
— 402 —

abgewinnen, ſo iſt der Grund gelegt ; auf welchem
dies Gebäude mit Sicherheit aufgeführt werden kann,

Dex Herr Verfaſſer der nachſtehenden Ubhandlung
hatte es ſich ſchon ſeit mehreren Jahren, anderwei
tiger Abſichten wegen „ zum anhaltenden Geſchäfte
gemacht, den Ertrag eines Guts, mittelſt allgemeiner
Formeln in Zahlen - Verhältniſſen zu beſtimmen, Er
fand überraſchende Uebereinſtimmung mit würklichen
Erfahrungen, Dies veranlaßte ihn, ſeine Reſultate
auf die.in Frage ſtehende Aufgabe, deren Auſldſung
jeht ſo viele denkende Kdpfe beſchäftigt, anzuwenden,

Dex Gang ſeiner Ideen iſt auf die beyden Haupt-
gegenſtände gerichtet

Ein Kreditſyſtem iſt für Meckklen-
burg nothwendig; um aber dieſe Anſtalt
nicht auf einen ſ{wankenden Grund zu bayen,
der über furz oder uber lang, einen gefährlichen
Einſturz drohen mdchbte; muß der Pfands
werth unſrer Landgüter überzeugen-
der, als es auf dem bisherigen Wege
möglich war, ausgemittelt werden,

Der unterrichtete Leſer wird dieſe mit ſeltenem
Stharfblick und genauer Loeal - Kenntniß entworfene
Abhandlung vicht unbefriedigt bey Seite legen, Um
ſo mehr iſi es zu wünſchen, daß die Prüfung Sachkun-
diger Vaterlandsfreunde ihr die allgemeine Uufmerk-
ſamfeit erwecken mdge, worauf ſie, als ein Wort zu

--- Page 3 ---
Af vilte
weide in,
n bana
(n, autervi:
den Geſte
| algenéne
efinne, fe
nit núrtita
ſine Reſult
ren faſlinz
, arzuwena,

depen Happ

 Mecklen
dieſe Loſi
y zi ba
a geiihita
zer Pfa
derzeugtn

rigen 28

pérden,
e mit ſile
ni eoiteſ

40% —

ſeiner Zeit geredet, Anſprüche zu. machen, das volle
Ret hat,
Der Redacteur,

Ueberſicht
der hier abgehandelten Materien,

Erſter Abſchnitt,
Nothwendigkeic eines Kredirſyſtems für Mecklenburg.

Die legten Zeitereigniſſe machten einen Iudult für
Medklenburg! nothwendig.
$. 2.
Schäpliche Folgen des Indults,
$. 3
Mittel, wodurch in Zukunft dieſen Uebeln vorgebeugt
werden muß,
Einfährung unab!dslicher Rente,
Gerichtliche Eintragung der Renten uno Vermindes
rung der Unkoſten beym Verkauf eines Guts,
s ó.
Möglichkeit ein Krediſyſtem für Meckleuburg in
Ausfährung zu bringen.

Zweiter Abſchnitt,
Ueber die Ausmittelung des Pfaudwerths der Güter,

--- Page 4 ---

Fehlerhafte Verauſchlagungsmethode nach Kdenern,
5. 8.
Führt ein genau ſpecificirter Anſchlag zur richtigen
Schähung des Pfandwerths ?
$. 9.
Nähere Prüfung der gewdhnlichen Veranſchla»
gungömethöden,
$. 10,
Bedingungen, die ‘béo der Werthſchähung eines
Gutes feſtgeſcht werden müßten, Sind ſie erreichbar ?
Sind ſie uothwendig ?

$. 11,

MWeitete Aueinanderſchung dieſer Fragen,
$. 12

Schlußfolge,
$. 13.

Die Wohlthat eines Kreditvereins iſt \chon durch
das Pommerſche Kreditſoſtem beſtätigt, das indiſſen
für Meleuburg nur unter Veſchräukungen zum
Muſter dienen kann,

$. 14.

Mie könnte die Befolgung des im Meéklenburgiſchen
Landesvergleih vorgeſchriebenen Bonitirungs - Regles
ments eine mdglichſt genau? Annäherung zum rich=
tigea Reſultat: geben ?

A. Zur Beſtimmung des Ackerlandes.

--- Page 5 ---
Kinen,

:tilgn


ung és
mihtal

dos —

$. 15.
Erläuterung des Vorſtehenden und ndthige Bee
merkungen,
$, 16. .
Berechnungen, die zur nähern Beſtimmung des
Pfandwerths auf dieſe Zahlenverhältniſſe gegründet
werden können,
$. 17,
Nöôthige Rükſichten, die hiebey nicht aus der Acht
gelaſſen werden müſſen,
$. 18.
B. Beſtimmung der Wieſen,
$. 19.
C. Beſtimmung der Weide ; und zwar
a. in ſo fecn ſie nicht mit Holz bewachſen, _

$. 20
b, Oder mit Holz bewachſen iſt,
$. 21.
D. Entfernung vom Abſahort,
S, 22
E. Bauers Ländereyen,
$. 23,
F. Gewäſſer,
5. 24 4

Zuſanimenſtellung aller hier gefundenen Zahlenver-
hältniſſe,

--- Page 6 ---
— 46

$256

Anwendung dieſer Rechnungéſähe auf einige Güter,
die in den Jahren 1811 bis 1813, alſo in der Periode,
als die Güter am niedrigſten waren , verkauſt ſind,

$. 26.

Ueberſicht der Gegenſtände, deren Werth und Ere
trag in dieſer Taxe vicht enthalten iſt, und die wan
hinzufügen müßte, wenn man nach dieſer Tare den
Kaufwerth beſtimmen wollte,

$ 27.
Beſtimmung des Mittel -Ertrags eines Guts zu
deſſen Pfandwerth,

Erſter Abſchnitt,
Ueber ‘die Einfühiung des Kreditſyſtems in
Mecklenburg,
$. 1
Die lehten Zeitereigniſe maten einen Judult für
Meelenburg nothwendig,
Wenn durch Krieg oder andre Unglücksfälle, Ver-
armung des Landes und Geldmangel allgemein wer-
den : ſo iſt meiner Meinung nach, für Verhältniſſe,
wie ſie in Mecklenburg ſtatt finden, die Nothwendig-
keit des Indults in folgenden Urſachen begründet ;
1, In dex frühern Einmiſchung dex Regierung in
den Zinéfuß, und der geſehzlichen Beſtimmung, daf di

--- Page 7 ---
ige Gltn,
Pei,
fiſind,

h udn |

d die mas
i Zare de

} Guts y

mi io

qutat fie

fälle, Ver
nein wer
echälniſ
othentip
grinta?

egienung it

ny ftt


Kapitaliſten nicht mehr als 5 pCt, Zinſen nehmen
dürfen,

Es iſt hier nicht der Ort zu unterſuchen, ob dieſes
Geſeh gerecht und ſtaatswirthſchaftlich richtig iſt : gee
nug die faſt allgemeine Einführung deſſelben in allen
Ländern zeigt, daß man es für ſehr nothwendig hielt ;
und wenn auch die Kapitaliſten hiezu ihre Einwilligung
nicht gaben, ſo war doch ihre Stimme niht mäctig
genug, um eutgegen wirken, zu können, und die Bes
ſchränkung des Zinsfußes erhielt allgemeine Ges
ſegeskraft,

Die Ungerechtigkeit, die in dieſer Beſchränkung
gegen den Kapitaliſten liegen mag, iſt faſt ausgeldſcht
durcb die lange Gewohnheit, und durch die von Genes
ration auf Generation vererbte Anſicht, daÿ das Geld
durch Auleihen nicht hdher als zu 5 pCt, zu benugen
ſey, Denn uur dey der erſten Einführung dieſes Gez
ſeizes konnte es Unglück über einzelne Familien brin-
gen, denen ein Theil ihres bisherigen Einkowmens
entriſſen wurde, Ulle folgende Geſchlechter ſind —
da dieſes Geſet dauerad blieb — úber den Stand ihres
Vermdgens und äber den Grad von Aufwand, deu ihre
Einkünfte ihnen erlaubten , vicht getäuſcht worden,

Dieſes Geſetz hat nun, ſeitdem es Feſtigkeit und
Dauer gewonnen hat, auf die Anwendung det Kapi-
talien, auf den Kaufpreis der Güter und faſt auf alle
Verhältniſſe des bürgerlichen Lebens , eine große
Wickung ausgeübt,

--- Page 8 ---
= 4508 —

Die Gürer erhielten hiedurh nur erſt einen feſten
Nominalwerth, uud wurden der Verſchuldbarkeit
fähig, So lange der Zinsfuß durch irgend einen Zufall
noch auf das zwey und dreyſache ſteigen kovute, war
jedes in ein Gut angeliehenes Kapital unſicher, weil
der Nominalwerth des Guts durch das ſchrankenloſe
Steigen des Zinsfußes faſt vernichtet werden kann.

Aus eben dein Grunde mußte jede Erbtheilung
zwiſchen den Kindern eines Gutöbeſißzers höch unz
gleich werden, Der älteſie Sohn der das Gurt erhielt,
durfte auf eine Sache von ſo ſchwankeudem Werth nur
unbedeutende Schulden übernehmen ; er mußte alſo
reich, ſeine Geſchwiſter arm ausgeſtattet werden,

Nach der Feſtſezung des Zinsfußes änderte ſich
dieſes Verhältniß. Der Beſitzer eines ſ{uldenfreyen
Guts berechnete nun den Kapitalwerth ſeines Guts
darnach, daß der Zinsfuß nie über 5 pCt, ſteigen könne,
Und er durfte nun ſeinem Sohn, der das Gut erbte,
Verbiudlichkeiten auflegen , die eine gkeiche und ges
rechte Theilung des Vermdgens zwiſchen allen ſeinen
Kindern mdglich machten,

Geſegt nun, das bisher vom Vater ſ{uldenfrey
beſeſſene Gur erhalte der Sohn durch die Theilung mit
ſeinen Geſchwiſtern zu zwey Drittel des Werths ver-
ſ{uldet ; die Geſchwiſter, um bagr Geld zu erhalten,
verkaufen ihre Foderungen, die ſie im Gute haben, an
andre Kapitaliſten, die an dem Wohl und Wehe des
Gutsbeſigers gar kein Intereſſe haben, Jet ſteige

--- Page 9 ---
ì tins fin
dubbie
deiner Kj
leonie, ve
fitr, nel
ſbuntalg
eiden foin,
e Eitthim
18 höh w
Gat ecfich
m Verth nt
n meſe al
verde,
ndert ſh
dulterfreytt
ſeines tl
ſgen fle,
14 Gat eit
cie ud
i dllea ſcin

ſudeſt
Thellungnt

— 409 —

burch Krieg oder andre Unglücksfälle der Werth des
Geldes, Der Kapitaliſt kann nun durch Anlegung

- vou Fabriken, durch den Handel oder ſ;lbſt durch Ans

kauf von Gütern ſein Geld zu 7 pCt, benutzen, So.
wenig man es dem Landwirth zumuthen kann, bey
theuern Kornpreiſen ſein Getreide zu Mittelpreiſen za
verkaufen : ſo wenig darf man von den Kapitaliſten
fodern, daß er aus Schonung für Andre, ſeinen eignen
Vortheil vergeſſe und von der fär iha eingetretenen
glichen Coajunctur feinen Gebrauch machen ſoll,
Er wird alſo, da es ihm geſehlich uicht erfaubt iſt,
7 pCt. Zinſen zu fodern, ſein Kapital von dem Gutss
beſiter zurückfodern, Da die Urſache, warum er ſein
Geld zurücffodert, ſo gegründet iſt, und da faſt alle
Kapitaliſten in derſelben Lage find, ihr Geld höher
nußen zu kbnnen, ſo wird auch die Küudigang der in
Gütern ſtehenden Kapitalien ſich gleichzeitig faſt auf
das ganze Land erſtrecken.

Der hier aufgeſtellte Gutóbeſißer mag nun dei
beſteu Willen haber feinen Gläubiger zu befriedigen,
feia Bemühen, irgendwo Geld ohgeliehen zu erhalten,
muß vergeblich ſeyn, da er den wahren Preis des
Geldes nicht bezahlen kann,

/* Ueberzeugt von der Unmbglichkeit Geld zu 5 pEt.
Zinſen zu erhalten, wendet ex ſich an die Regierung
und verlangt, daß ſie dem Geſeh, — welches den
Gläubigern verbietet? mehr als 5 pEr, Zinſen zu uch-
men — Kraft gebe. Er foun dieſes mit Recht verr

--- Page 10 ---
— 410 —

langen; denn er kann ſagen 2 - jenes Geſeßz allein
„iſt an meiner Verlegenheit Schuld„ wäre dies
«e vicht geweſen, ſo häite mein Vater das mdgliche
4 Steigen des Zinsfußes berück ſichtigend, den Werth
„edes Guts nicht fo hoch geſchäge ; er hätte es mir
+e weniger hoch verſchuldet übergeben, und ich hätte
e dann 7 pEr, Zinſen geben fnnen, wofür ich alleut-
ee halben Geld genug erhalten faon.“

Aber wie kann nun die Regierung dieſem Geſetze
Kraft geben, daes durchaus nichr in ihrer Macht ſteht,
den Geldſtoff des Landes ſo zu vermehren, daß das
Geld nicbt hdber als zu 5 pCr, zu nußen iſt ?

Es bieidt ihr, wenn ſie nicht ihre Geſehe verſpottet-
und das Glâcck von vielen Familien, deren gauze Erie
ſenz im Vertrauen auf dieſes Geſet gebauer iſt, zere
trümmert ſchen wil, fein andres als das harte und
hdebſt bedenkliche Mittel: die Schuldner von
der Verbindlichkeit Kapitalien zu zah
len, zu dispenſiren,

So lag ſhon in jenem erſten Geſch der Jndult
als Keim enthalten, und es zeigt ſich ein vielleicht all-
gemein als wohlthätig erkanntes Geſet erſt in ſeinen
nothwendigen Folgen als verderdlich,

2, Jn der unnatürlichen Einrichtung : „-von einem
+ Gute, welches feine Kapitalien abwirft, ſondern uur
o jährliche Renten trägt und nicht Stückweiſe verz
» fauft werden kann, doch Kapitalzahlungén zu vers
4 lahgen,

--- Page 11 ---
Gh dà
, Wire dig
das mbglite
y den Verh
hätte ts ni
nd id jin
e ih al:

ieſen Gele
Datch
tn, daſ

gezerhatt
ngn Erie
guet iſ gere
è harte nd
ſduer 008
a zu geh

y der Jedil
viellide e
eſ inſo

„unie
ſenden 1
n pW

918 >:

Menn dem Kaufman ein Kapital gekündigt wird,
ſo braucht er nur einen Theil ſeines Waarenlagers zu
verkaufen, um ſeinen Gläubiger zu befriedigen. Ex
fan, wenu er will, ſeine Waare jeden Augenblick in
baar Geld umſehen, Uber der reiche Landbeſiber, deſſen
Gut uur zu ein Zehntel verſchuldet iſt, kanu
ſelbſt dieſes Zehntel „ wenn es ihm gekündigt wird,
nicht aus den Gutseinkünften bezahlen, Er wird
verſuchen müſſen, von einem andern Kapitaliſten Geld
zu feiheo, um dem Erſten zu bezahlen, Wenn er nun
aber troh der großen Sicherheit, die er geben kann, und
bey der Undietung von Proviſion, kein ſo großes
Kapital erhalten kann, == wie dies in den Zeiten der
Noth vielfach der Fall war : — ſo iſi er gezwungen,
einen Special - Indult- nachzuſuchen, welcher ihm,
wenn er die Unmöglichkeit Geld angelichen zu erhalten
erweiſt, nicht wohl verweigert werden kann, indem es
für das Wohl des ganzen Staäis zu nachtheilig
wirken würde, wenn bey ſo ſehr überwiegeudem Vers
mdgen der Concurs erdffuet werdea ſollte,

Wer mehr verſpricht, als er gewiß halten kanne
deſſen Verſicherang verdienet keinen Glauben, Ein
Gut trägt jährliche Renten ; aber es iſt uicht möglicd,
in einem Jahre ganze Kapitalien davon zu ziehen,
Wenn ein Gutsdeſilzer verſpricht, jöhrliche Reuten zu
bezahlen, ſo fann und muß er dieſes Verſprechen haſe
ten; wenn er ſi aber verbindlich macht, Kapitalien

--- Page 12 ---
= Ato

zu bezahlen, ſo hängt die Erfällung ſeines Verſprechen
von dem Zufall ab, ob er von einem andern Kapitalie
fen Geld geliehen erhalten kann,

3: Ïn den großen Unkoſten, die mit dem Verkauf
eines Gurs im Concurs verbunden ſind,

Menn man die Summe aller Erfahrungen der feht
verfloſſenen 10 Jahre ſammken könnte, ſo würde ſich
wahrſcheinlich das Reſultat ergeben : daß von der
Erdffnung des Concurſes bis zum Verkauf des Guts
im Durchſchnitt zwey Jahre verſliefen, und daß das
Gut in dieſen beyden Jahrèn für die Gläubiger — aus
mannichfaltigen Urſachen — keine Einkünfte giedt
ſondern hdchſiens die Adminiſträtions- und andre mit |
dem Concurſe verbundenen Koſten trägt,

Bey Verkauf eines jeden Lehnguts müſſen Laude-
miafgelder, Conſensgebühren , Belehnungsgebühren
und der Stempelbogen bezahlt werden, Dieſe bes
tragen zuſammen 34 pCt, vom Kaufpreiſe , welche
bey einem in Concurs verkauften Gute noh um ein
Halb pCt, vermehrt werden, alſo zuſammen 32 pCt,
ausmachen, Rechnet man hiezu nun noch die Cons
tractégebühren und andre unausweichlicbe Auégaden:
ſo werden dieſe Unkoſtén mindeſtens 5 pCt, vom Kauf-
preiſe betrageu,

Es iſt in Melenbürg nicht ungewdhnlich, daß die
Kauſliebhaber vor dem Termin mit einander unters
handeln, und indem Einer durch Auszahlung namhaf-

uan der

--- Page 13 ---
Brrrh
den Kc

tt dem Bela
ngen deh
ſo núteſt
dj ten 1
fué des Gal
, uid ej U
intigtr — a
tinthaju gi
: uid ardt
i miſſtad
hnungtzttin
en, Diſe
ufpreiſe, mt
te neh mi
junnea zit
n noh tib
glide Buty
pe, unt

; inne


ter Summen die Andern vom Ueberbiethen zurück-
hält, wird das Gut auf dem Termin weit unter ſeinem
wahren Werth verkauft, Dem Käufer koſtet nun das
Gut vielleicht o viel als es werth iſt ; aber ein bes
trächtlicher Theil der Kaufſumme gelangt uicht an die
Kreditoren oder Verkäufer des Guts,

Wenn auch manche Güter verkauft ſind, wo eine
ſolche Unterhandlung gar nicht ſatt fand, o iſt im
andern Fällen das an die Kaufliebhaber bezahlte Abe
fiodungsquantam deſto bedeutender geweſeu, und hat
mehr als ein Zehntel der Kaufſumme betragen, Aber
grade dieſe Ungleichheit 1ddter den Kredit der Güter-
deren Kaufpreis nun nicht mehr mit dem Werth dere
ſelben in Verhältnis feht, ſondern dem Zufall übers
laſſen iſt

Wenn man den Kredit der Güter wieder hers
ſtellen will, welches tur dadurch geſchehen kann, daß
man den Kapitaliſten volkommne Sicherheit für ihr
augeliehenes Geld giebt: ſo muß dieſes Unterhandela
durch ernſte and ſtrenge in Ausübung gebrachte Geſetze
gehindert werden, Das mindeſte wäre wohl, daß der
Käufer des Guts das ganze Abfindungsquantum, was
er an die Kauſliebhaber gegebén hat , no einmahl
an die Kreditoren, als Verkäufer des Guts, bezahlen
müßte,

Uns den drey angeführten Urſachen iſt alſo der
Uebergang eines Guts zu einem andera Beſiger wir

--- Page 14 ---
= die.

éiwa 20-pCt, Koſten verbunden, und wenn ein Gut
bon 5000 Thaler Ertrag zu 100000 Thaler verkauft
wird, o erhalten die Kreditoren von ihren Foderungen
nur ungefähr 80000 Thaler,

În geldarmen Zeiten iſt aber der Kapitaloerluſt der
Gläubiger no weit bedeutender, weil das Geſeh,
welches den Zinsfuß beſchränkt, beym Verkauf des
Gurs alle Kraft verliert, indem der Käufer den Werth
des Gurs nicht nach dem künſtlichen erzwüngenen Zins
fuß, ſondern nach dem wahren Preis des Geldes, bee
rechnet und bezahlt,

Geſeht ein bis 100000 Thlr, verſchuldetes Gut
von 5000 Thlr, Ertrag werde zu einer Zeit, wo das
Geld zu 7 pEr. zu benußen iſt, im Concurs verkauft,
fo wird der Kapitalverluſt der Gläubiger folgender
ſeyn:

Ein Einkommen von 5000 The. hat za 7 pEt,
Zinſen berechnet einen Kapitalwerth von 714445
Thaler, wofär i nur die runde Sunime von 71000
Thaler annehmen will, und der Käufer wird mit
Einſchluß aller Unkoſten dieſen Preis-für das Gut be-
zahlen, Die Unkoſten haben wir oben zu 5 pCt. Laus
demialgelder u, ﬅ. w, ünd zu 5 pCt, Abfindungsgelder
angenommen ; dies macht von 71000 Thaler ein
minus von 7000 Thaler und die Gläubiger erhalten
‘von dem Kaufgelde nut 64020 Thaler, Die Gläu-
biger haben aber ſeit zwey Jahren die Revenden des

--- Page 15 ---
nei fia fe
Thale elaj
ren Fiteraga

ziulbetlit
vl dus Geg
n Velu i
infer den Dei
pigenes Jnó
es Gelteh, hi

ſhades G
er Zei, m ti
incurs verla
tiger fegt

h veo 718
nine veo 718
uefa nid
für data!
n zus

LE 1 Ue

Guts entbehrt und keine Zinſen erhalten, wodurch
ihre Foderungen bis auf 110000 Thaler angewachſea
ſind, Sie verlieren a!ſo beym Verkauf 46000 Thalet
auf ein Gut, welches bey dem geſemäßigen Zinsfuß
von 5 pCr. den volien Werth aller darauf haftenden
Schulden hatte.

Auf dieſe Weiſe ſind in Mecklenburg ungeheure
Summen verloren gegangen, und eine große Menge
wohlhabender Familien in die bitterſte Armuth geſtärzt
worden, und dies würde unſtreitig in noch grbßerrn
Maaßte ſtatt gehabt haben, wenn kein Zudult geweſea
wäre,

Es iſt klar, daß in einem ſolchen Fall das Intereſſe.
der ältern Kreditoren, mit dem der Jüngern im graden
Widerſtreit iſt, Jene wünſchen des läſtigen Zwangs
überhoben und ihr Geld zum wirklichen Marktpre
benuyen zu fönnen ; dieſe verlieren dann aber“ ihr
ganzes Kapital, wovon ſie bis jeht die Einkünfte und
ihren Unterhalt hatten,

Es iſt aljo das hdchſte Intereſſe der Lehztern, daß
das Gut, ſo lange noch Zinſen bezahlt werden, nicht in
Concurs gerathe, welches aber nur durch die Eine
führang des Judults geſchehen kann, Sie werden
aiſo , wenn ſie ihr wahres Intreſſe kennen, hierum
nachſuchen und die Regierung wird ihnen dieſes, trot
dem eatgegengeſehzten Intereſſe der ältern Gläubiger,
nicht verſagen ; denn die jüngern Gläubiger ſind nue

--- Page 16 ---
— 416 —

durch das den Zinsfuß beſchräuk ende Geſet bewogen
worden, ſo Hoch auf dies Gut auzuleihen- und dieſes
Geſeg kann nur durch den Indult in Kraft erhalten
werden, '
$. 2
Sckädlihe Folgen des Indults,

ir haben im vorigen F. geſehen, daß der Jnx
dult nothwendig iſt, um grdßeres Ungtü zu verhürenz
aber es folgt daraus nicht, daß er wohltbätig wirkes
ec bleibt vielmehr ein Uebel und zwar ein ſehr gros
Ges Uebel,

Sobald er eingeführt iſt, verſchwindet das, baare *

Geld, es findet kein Glauben, kein Vertrauen mehr
fatt, der rectlichſte Mann kaan ſein Wort nicht mehr
halten , weil ihm ſelbſt nicht Wort gehalten wird,
der vermbgende talentoolle junge Mann geht für dén
Staat verloren, weil er fär alle ſeine Papiere nice
das zu ſeinem Geſchäfte nothwendige Geld erhalten
kaun, und verdirbt in der ihm unnatürlichen Une
thâtigfeit,

Die Nachtheile des Indalts werden in dieſem
Uugenblick zu lebhaft empfunden und ſind zu lebendig
în der Erinnerung, als daß es udthig ſeyn ſollte, ier
mehr darüber zu ſagen,

Es iſi keineswegs ein Unglück daß der Kapitaliſt
ín den Zeiten der Noth für ſeine Papiere nicht den
wollen Vetrag in baar Geld guóbezahlt erhalten kann ¿

--- Page 17 ---
ic tema
in, und dg
Kafi chin

, diſ dt
id zu verhin;
bltbiig nik
r tia ſcr

nde: db bin
Bertranen wd
ert nitind
gebalta rh
m get ſir
e Papiere riti
: Gel cha
tlie be

ven in diſe
ind zu lte
ſenſei

z eget
gier riti
atea

— AUT

deim wenn er für 109 Thaler Papier nur Ko Thaler
baar Geld erhält, ſo fann er mit dieſey 80 Thalern
eben ſo viel kaufen, als in den blühenden Zeiten, wo
er ſein Geld auslieh, mit 100 Thalerv, undes iſt für den
Staat nicht wünſchenswerth, daß ein Stand durch
die Noth des Landes bereichert werde, und ſich deſſen
freue, Aber das iſt ein ſehr großes Unglück, daß dieſe
Papiere für gar keinen Preis in daar Geld umzuſetzen
find, und daß der Beſiger derſelben nun gleichſam
ſeines Eigentbums beraubt und zur Unthärigfeit und
Nuhloſigkeit verdammt iſt.

Die Urſache der Unverkäuſlichkeit einer ſolchen
Obligation liegt aber darin, daß-in der Regel über
die Sicherheit derſelben eine vdllige: Ungewißheit
herrſcht, Indem ſie nicht gerichtlich eingetragen i,
weiß man ſo wenig wie viele andre Fodecungen ihr
vorgehn, als man den Werth des zur Hyporhek gez
ſehten Gurs aus irgend einer glaubwürdigen Tare
kennt,

5. 3.
Mittel, wodurch in Zukunft allen dieſen tet
werden muſ
Die Mittel, den Juoult ſr die Zukunft ganz zu
vermeiden, oder iht do wenigſteus ſeltner und uns
ſcbädlicher zu machen, ergeben ſi grbßtentheils ſchon
aus der Hinvegräumung der Urſachen, dié den Jadult
biher nothwendig machten, Sie würden ſich, nach
N. Annal, 4r Jahrg, zte Hâlfte, 27

orgebengt

--- Page 18 ---
— 48
meiner Meinung auf dieſe vier Gegenſtände zurück
führen laſſen :

1, Die Einführung von unabldslichen Rentenzahe
lungen ſtatt der bisherigen Kapitalfoderungen - wenige
ſens ſûr die zur erſten Hypothek ſtehenden Kapitalien,

2. Dié gerichtliche Eintragung dex Renten,

3. Eine glaubwürdige gerichtliie Tare des der
Reute zur Hypothek dienenden Guts,

4, Verminderung der Unkoſten beym Verkauf cines
Guts,

Einführung unuablöslicher NRentei.

Mir wollen nun die Vortheile, die die Einführung
der Rentenzahlung ſtait ‘der Kapitalzahlung hat, eine
zeln durchgehn?

1, Es wird dadurch die Verwikelung, die durch den
Unterſchied zwiſchen dem wirklichen und dem geſehe
máäßligen Zinsfuß entſteht, und die immer den Indulr
gur Folge hat, ganz gehoben.

2, Indem der Gutsdeſiher nur das verſpricht, was
er halten kann, hôrt die ſchädliche Täuſchung, der ſich
der Capitaliſt durch das nubloſe Verſprechen der Rük-
zahlung bingab, auf, und keine Regierung wird den
Gutsbeſiker, der die Rente nicht richtig zahlt, hüten,

3, Es wird dadurch das der Wohlfahrt des Gavzen
ſo hdebſt ſchädliche Schwanken der Güterpreiſe ſehr
vermindert,


indes

--- Page 19 ---
ne mis
en Rem

zen, wei
n Kepittin,
Renten,

Lure ds te

Verluf ins

die Einſihm
jug hat,
z, die durhte
ynd dem gt
mer den Md

verſeihi, df

— 4 =

Im Jahr 1805 wurden die Güter zu 3 bis 4 pCt,
Ettrag vom Capitale gekauft oder der Kaufpreis betrug
ungeſähr das Dreyßigfache des Gutsertrags, Ein Gut
von 5000 Thaler Einkünfte wurde alſo zu 150000
Thaler gekauft,

Nach der Invaſion der Franzoſen fiel der Ertrag
dieſes Guts» ‘dürch uiedete Koropreiſe ünd grdßere
Abgaben auf 4000 Thaler herunter, und der wirkliche
Zinsfuß ſtieg auf 6 bis 7 pEt, Ein Thaler Einkünfre
hatte nur einen Kapitalwerth von 15 Thr, und dee
Kaufpreis dieſes Guts konnte jetzt nur 4090 X
15 = 69000 Thaler ſéyn

In manchen Fällen iſt das Schwanken troth bedeu-
tender geweſen, indem viele Gürer unter ein Drittel
ihres vorigen Kaufpreiſes verkauft ſind,

Wenn uin auch det Käufer jenes Guts ein eignes
Vermdgen von 75000 Thlr, gehabt hatte : ſo übers
ſtiegen ſeine Schulden nun doch den Kaufwerth des
Guts, Der Concurs founte, ſo bald er durch nicht
pünktlich bezahlte Zinſen des Indults verluſtig war,
nicht vermieden werden, Er verlor dann ſein ganzes
beträctlides Verwbgen und die Kapitaliſten büßten
außerdem noch einen beträchtlichen Theil ihrer Fodez
tungen ein.

Dieſer Fall onute und iſt oft ohne alles Verſczul»
den des Gutsbeſigers, bloß durch das unglädliché
Schwanken des Nominälpreiſesder Güter eingetreten,

1 a6

--- Page 20 ---
— ME

Wir wollen nun ſehen, wie der Nominalpreis dieſes
Guts ſich geändert hätte, wenn im Jahr 1805 eine
unabldsliche Schuld von 50000 Thalern zu 5 pCt,
alſo eine Rente von 2500 Thaler auf dem Gute gehaf-
tet hâite,

a. Kaufpreis im Jahr 1805
Der Käufer übernahm die unab
lôsliche Schuld von — — 50,000 Thlr,
Die Ziufen dieſer Schuld betrugen
2500 Thaler, vou dem 5000 Thaler
Ertrag blieben alſo noch 2500 Thaler
übrig und dieſe hatten nach dem das
maligen Zinsfuß einen Kapitalwerth
von 2500 C30= —  —  — 75000 —
Er würde alſo das Gut bezahlt haben mit 125505 Thlr,
Menn er nun, wie wir angenommen haben,
75000 Thaler eigenes Verindgen beſaß, ſo behielt er
feine andre Schulden als die anablds liche Rente,

b. Kaufpreis nac der Invaſion,

Die unabldeliche Schuld beträgt — 50,000 Thle,

Die Einkünfte des Guts ſind von
500 auf 4500 Thaler geſunken, die
Bezahlung der Rente nimmt hievon,
2500 Thaler hinweg, von den Guts-
einfünfen bleiben alſo noh 1300 Thaz
ler übrig und dieſe haben bey dem

--- Page 21 ---
— 7-
eroititer hd
ſah, ſe di!
ide gent,

Juvaſien,
_ zl

a ABT ee

Zinsfuß von 63 pCt, einen Kapital-

werth vôn 1500 X 15 = 22,500 Thlr,
Das Gut würde bezahlt ſeyn mit — 72-500 Thlr,
Das Gut hâite alſo gegen den Preis

von 1805 an Werth verloren — 52-500 Thlr,
Wenn feine unablósliche Sthuld auf

demGute haftet, beträgt die Werthövers

minderung —  —  — 90,000 Thlr,

Durch die unabldsliche Schuld wäre alſo dem
Staáte ein Kapital von 37500 Thalern gerettet, der
Gutsbeſiter, anſtatt ſein ganzes Vermdgen zu verlie
cen, behielte ein Einkommen von 1500 Thlrn, und
fein Kapitaliſt hätte bey dieſem Gute das mindeſte ver-
loren,

Es iſt hieraus wohl klar genug - daß wenn vor der
Invaſion eine ſolche Einrichtung getroffen wäre, eine
zahlloſe Menge Kapitalien geretter und die mehrſten
jet veramten Familien ihren Wohlſtand behalten
hätten, Und wem wäre dann wohl eine ſolche Ein-
richtung nachtheilig geweſen ?

4, Durch die Rentenzahlung wird der Wohlſtand,
ſowohl der Kapitaliſten, als der Gutsbeſizer, weniger
veränderlich, und der raſche unverdiente Glückswech-
ſel, der faſt immer nur zur Verſchwendung führt
wird dadurch gehemmt,

Der Kapitaliſt der im Jahr 1790 auf ein Gut von
2000 Thalern Einkünfte ein Kapital von 20,000 Tha-

--- Page 22 ---
—_ 4ù —

+ “lern angeliehen hatte, und hiefür 1000 Zinſen erhielt,

konnte anſtändig und auf gleichem Füße mit dem Gutso
‘beſiner leben, “Zehn Jahr ſpäter kounte er für ſein
Geld, wenn er es unbezweifelt ſher unterbringen
wollte, nur 32 pCi, erhalren, und ſeine Einkünfte waren
bis auf 700 Thaler vermindert, Was ſeine Lage
aber uoh meh? verſchinumerte war, daß jetzt die Korne
pretſe — die hier gedhulih in umgekehrtem Ver-
hätraiß zu dem Zinsfuß ſtehen — und wit dieſen
die meiſten Levensbedürfuiſſe faſt auf den doppelten
Prets geſtiegen waren, Er konnte mit ſeinen Zinſen
wicht mehr die Hälfte der gewohnten Lébenöbedürfniſſe
erkaufen,

Die Nevenñen des Gutsbeſitzers waren nun gleichs
geitig theils durcb die hohen Kornprèiſe, theils durch
die minder zu bezahlenden Zinſen, mchr als verdoppelt,

Es liegt in der menſchlichen Natur, daß cia ohúe
eignes Verdienſt und ohne Mühe erworbenes Ein
Fommen zur Verſchwendung reizt, Was der Städter
mühſam und nothgedrungen eéſparte, das ward auf
dem Pande doppelt vergeudet,

Als nun die Verhältniſſe ſich änderten, der Zinsfuß
flieg, die Kornpreiſe fielen, da wanderte der Luxus
nach den Siädren,

Die ungeheuern Summen, die Mecklenburg bey
den theurep Kornprtiſen vom Auslande einnahm, ſind
Auf dieſe Weiſe ale wieder verſchwunden, und haben

--- Page 23 ---
® Jime,
mit dene,
nte tt fl fz
t untbig
fatinfenn
Bas ſin iy
fitti tin
gelihrien Ya
und mit di
‘tea depgea
i: iner Ji
tenddtiefij

ren nun glei
i thé dut
alé vedoppd
¡tf o ch
werbevi
as der Sir
tal nad

en, der Zu

et de fel

S905

- Feine Spur von wirklichem Neichthum und innerer

Kraft hinterlaſſen,

MWenn die Einkünfte eines Guts bey einem mittlern
Verhältniß zwiſchen dem Gutöbeſiger und dem Kapiz
taliſten gleich getheilt ſind : ſo gerathemdjeſe Einkünfte
bey glücklichen Conjuncturen faſt ganz in die Hände
des Eigenthümers, gehen aber in ungüvſtigen Zeiten
ganz uud gar zu den Kapitaliſten über,

Die Rentenzahlung kann zwar das Verhältniß
wiſchen Kapitaliſten und Grundbeſiger nicht ganz un
verändert erhalten ; aber ſie verhindert doch - daß dem
Einen ſcine Einkünfte ganz und gar entzogen, und
dem Andern ‘unverdieuterweiſe zugelegt werden,

5. Die Furcht vor Kapitalkündigungen erhält den
Gutsbeſitzer in beſtändiger Unruhe, verhindert ihn das
aus dem Ertrage des Guts erúibrigte Geld zur Vero
beſſerung des Guts anzuwenden, und verleitet, ihn
bey wirklichen Kapitalkändigungen — wenu fein Jn-
dult ſtatt findet — ſeiney Gläubiger durch Vermindes
rung des Betriebskapitals und des Inventarü zu
befriedigen.

Die Einführung der Rentenzahlung würde dies
ganz heben, Es ſcheint zwar als wenn dieſer Vortheil
bloß den Gutsbeſiern zu Gute käme ; aber der Staat
und der Kapitaliſt ſind hiebey in der That eben ſo ſehr
intereſſirt; “Durch nichts wird das Einkommen des
ganzen Landes ſo ſehr vermindert e als wenn viele

--- Page 24 ---
— ADA

Güter wegen Mangel an Betriebskapital ſchlecht be-

wirthſchafier werden , und dadurch“ aufhören einen
reinen Ertrag zu geben, “ Der hiedurch entſtehende
Verluſt triff aber zuleht immer die Kapitaliſten, die
{hr Geld in dies Gut angeliehen haben, und es wäre
eine ſehr wohlthätige und gerechte Verfügung, wenn
den Gutébeſigern, die nicht mehr das erforderliche
Beiriedskapital beſißen, die Adminiſtration des Guts
augenblicflicþ genommen würde,

Folgende Betrachtung mag, da ſie über den Unters
ſchied zwiſchen Kapital und Einkommen einiges Licht
giebt, ‘hier einen Piah finden

Im Jahr 1805, vor der Invaſion der Franzoſert-
war der Verkaufpreis einer Hufe im Durchſchnitt
Ungefähr 20,000 Thaler, Das geſammte Mecklen
dura enthält incluſive der Domainen und der Stadt-
Sluer ungefähr 8000 Hufen, Der Kapitalwerth des
Grundes und Bodens yon Méckleuburg betrug alſo das
mals 160 Millionen Thaler,

Im Jahr 1814 und 15, als das Land vom Joche
der Franzoſen gänzlich befreyt, und in Hinſicht der
freyen Schiffahrt, der Verfaſſang und der äußern Ver-
häliniſſe, ganz wieder in ſeine vorige Lage verſetzt war,
wurde die Hufe im Durchſchnitt mit ungefähr 8002
Thaler bezahlt,

Der Kapitalwerth des Grundes und Bodens von.
Mecklenburg betrug alſo im Jahr 1815—64Mill,Thlr,

--- Page 25 ---
lits
Wuftinn im
it enth,
Rapitaliſen, à
n, u ein
‘rfügung, rey
das teſuteit
zion té dai

überden ln
1 ivigeé td

der Fenzl
im Durdſtit
nte Nds
und derb
piulwerh 1
gg betnugal

—- 425 —

Dies Land hat alſo durch die Invaſion der Frans
zoſen, außer den Contributionen , Lieferungen und
Einquartirungskoſten, einen Verluſt vou 96 Millionen
Thaler erlitten, — Schade daß dieſe Summe ſich
nicht zur Reclamation in Paris eigne

Da nun Bevdlkerung und Wohlſtand immer wit
dem wirklichen Kapital der Nation in Verhältniß
ſehen, und da es unmdglich iſt- daß ein ganzes Volk
vou der Hälfte deſſen ¿ was es bisher zn ſeiner Exiſtenz
bedurſte, leben kann : ſo [ſollte man glauben, daß ein
Land, welches drey Fünftel ſeines Kapitalwerths vers
loren hat, entvdlfert ſeyn und zum Theil wüſt liegen
müſſe,

Man findet hier aber keine verlaſſene Dd1fer, kein
wüſt liegendes Land, keine Abnahme der Bevdlkerung
und feine Räuberbanden, — die ſich immer finden-
wenn das Land eine Bewohner nicht mehr ernähren
fann,

Es muß ſic hier jedem die Frage aufdrängen, wie
zwey ſich ſo ſehr widerſprechende Erſcheinungen neden
einander beſtehen können,

Dieſer Widerſpruch verſchwindet, wenn man ers
wägt, daß nur das Einkommen, und nicht die will»
kührliche Bezeichnung wie viel eiu ſolches Einkommen.
werth iſt, über den Wohlſtand eines Volks entſcheidet,
enn fräher ein; Eiafommen von 34 Th, einen Ka
pitalwerth von 100 Thalern hatte, und man jeht für

--- Page 26 ---
—- 4066

3 Thaler Einkünfte nur 50 Thaler Geld erhalten kann:
fo har nach deni gewdbulicben Begriffen derBeſiher eines
fölcheù Einkommens ſein halbes Vermdgen verloren z
aber er kann fic) noch eben ſo viel Genußmittel dafär
verſchaffen, und iſt aiſo in der That nun nicht ärmer
geworden,

Wer ein ſuldenfreyes Eigenthum beſigt , dem
tag es ganz gleich ſeyn, wie hoch man ſein Einkommen
au Kapital anſchlägt, Wer aber auf ſein Einkome
men Schulden gemacht hat, und den Gläubiger nicht
durch Renten ſondern durch Kapitalzahlung, zu befries
digen verſprochen hat , muß nothwendig mehr oder
minder von ſeinem Vermbgen verlieren ; ſtätt'der
000 Thaler, die zur Zeit der Anleihe einem Einkoms
men von 35 Thaler gleich waren, muß er jeht 70 Tha-
ler Einkünfte hingeben  *um ſich 1000 Thaler zu
rfaufen,

Die unausbleibliche Folge hievon
Heurer Geldmangel,

ein unges

5.5.
Gerichtliche Eintragung der Renten und Verminderung
der Unkoſten bem Verkauf eines Guts.

Ein Staat, in welchem die bloße Veränderung des
Hinsfußes, entweder dem Kapitaliſten oder dem Grunde
éigenthümer, den grdßten Theil ſeines Einkommens
eaubt und es dem Andern zuwendet, den einen Stand
dadurch zur Verſchwendung reizt, den andern Stand

--- Page 27 ---
ethallen ir,
Boſi in
en veil;
miel dſl
m vit me

i beſit, da
in Einfoana
ſeis Cinlts
iabizer ih
ug ja teſi
diz tlcr eie
ſutt'de
iin Entow
rjei70Us
a Walt y

ifo up

Lerniidani -

= Sfar >=

aher in Muthlofigkeit und Verzweiſlung ſlürzt, kann
unmdglich zu einern dauernden Wobtſtand/ gelangen,
Wir haben geſehn, daß die Einführung der Neotens
zahlung dieſes Uebel in ſolche Gränzen beſcbränkt , däß
8 nicht mehr gefährlich bleibt, Wir wenden uns jegt
zu der Unterſuchung, wie das zweyte Hauptäübel in
dem Mekenburgſchen Kreditweſen — die Unverkäufo
lichkeit der Obligationen während des Jndults, —
ébeùfalls durch eine zweckmäßige Einrichtung der
Rentenzahlung gehoben werden kann,

Eine Rente, deren fortdauernde regelmäßige Zaha
lung vicht außer allem Zweifel iſt, iſt dem unſicher
ſehenden, einém ewigen Indult unterworfenen Kapls
tale gleich, und fan nie verkäuflich ſeyn,

Bey der Eiúfährung der Rentenzahlung iſt es des-
halb eine unerláßfiche und heilige Verpftichtung, daß
die Rente durch eine überwiegende Hypothek gedeckt
ſev- deren Einkünfte auch unter den alterungünſtigſten
Zufälle, die drauf haftende Rente noh bedeutend
überſteige, Es iſt aber noch niht genug; daſ diefe
Sichetheit wirklich da ift, ſondern fie wuß ſo in dle
Augen fallend ſeyn, daß das ganze Publikum von
der Unmöglichkeit, daß eine ſolche Rente je verloren
gehen kbne, überzeugt wird, Unter dieſer Bedinz
gung, aber auh nur unter dieſer Be-
diüigung- wird die Rente, troß der Ungewohn-
heit , bald einen Kapitalwerth und Curs erhalten,

--- Page 28 ---
— 428 —

Die Meinung des Publikums — ſie mag nun ge-
ründet oder ungegründet ſeyn — muß hiebey aber
auf das allrſtrengſie geſhout und berückſichtigt
werden, .

Es iſt nun aber wbglich und ſelbſt wahrſcheini-
lib, daß die auf verſchiedene Güter eingetragenen.
Renten einen verſchiedenen Curs erhalten werden,"
wodurch der Umſaß der Papiere ſehr erſchwert wäre ;
auh würde die auf ein einzelnes Gut haftende
Rente im Auslande nicht zu verkaufen ſeyn,

Dieſe beyden Mängel werden gehoben „ wenn
alle Gutsbefiger ſi gegevſeitig für die auf ihre Güter
haftende Renten verbürgen , und ſomit das ganze
Land eiue gemeinſame Hypothek für die Rente wird,

Uljo ein Kredite Verein , dem ähnlich, der
in den Preußiſchen Staaten ſchon lange beſteht, iſt
das Mittel, die Uebel wodurch Melenburgs Wohl--
Mand immer zerrütter wird, grüodlih zu heilen,

Ein von dem Kredit - Verein ausgeſtellte Renten-
verſprecung, oder ein ſo genannter Pfandbrief,
hat nun, wie die Natur der Sache ergiebt und die
Pommerſchen Pfandbriefe dies beweiſen, auch in den
bedrängteſien Zeiten einen Kaufwerth, und indem ein
ſolcher Pfandbrief zum Kaufen und Handeln eben ſo
gut wie das baare Geld zu gebrauchen iſt „ wird
durch dieſe Pfandbriefe das Geld bis zu einem ge-
wiſſen Grad ganz entbehrlich gemacht,

--- Page 29 ---
naz nn y
f hie de
bebtiziy

| wahrſhis
fingeirazeig
lea meta,
titnen nin;
Ent bajate
cya,
hoben, wm
ufi ie
nit das gan
e Rete wid,
s gui, de
ze beſit, È
ahargs Be
qu heile
eſelit Kent
fandbrid
ide di
e ino
un inten
inden dn
ea if, 10
zuin

— ird

Wer jeht in Mecklenburg ein Gut kaufen oder
pachten oder einen bedeutenden Handel anfangen will,
muß ſich ſchon mehrere Jahre vorher durch Anſamme-
lung und Aufbäufung von baarem Gelde dazu vor-
bereiten, Die Pfandbriefe würden dieſe Geldmagazine
entbehrlich und mobil machen, und i bin überzeugt,
daß eine pldhliche und allgemeine Einführuug des
Kreditſoſtems — vorausgeſéht, daß es das Vertraue
des Volks ſcon erworben hätte — den jehigen Geld»
mangel {nell in Geldüberfluß verwandeln, und daf
man den jeht in Mecklenburg befindlichen Geldſtock zu
groß für den innern Verkehr finden wrde,

Dies find die Glanzſeiten des Krediiſyſtems, wir
mſſen jeht aber auch die Schatienſeite deſſelben
nâher betrachten,

Dies iſt die Entſtehung einer neuen, bisher ganz
fremden Ausgabe, nämlich die fortwährenden Koſten-
die die Adminiſtration des Kredirweſens erfodert,

Jedes Ding hat ſeinen Preis, auch die Wohlthat
der Pfandbriefe kann zu theuer erkauft werden.

Menn, wie in Pommern, $ pEt, zu den Adimini-
ſtrationskoſten bezahlt, und hievon noch ein Theil ers
übrigt und zur Vergrbßerung des Fonds der Geſelle
ſchaft verwandt wird : ſo iſt dieſe Ausgabe zu ers
tragen, und reicht nicht au die Vortheile, die die
Einrichtung gewährt, 2

Wenn aber. die Adminiſirationskoſlen bis zi

--- Page 30 ---
= Ra. ra,

‘inem halben pCt, vom angelichenen Kapital ſteigen :
ſo halte i, bey aller Vorliebe für das Kreditſyſtem,
die dadurch errungenen Bortheile für zu hoch erkauft,
Auch kann es dem Staate nicht gleichgültig ſeyn,
und es muß auf den Wohlſtand des gauzen Volks eine
nachtheilige Wirkung haben, wenn mindeſtens
ein Zwangigſel aller Einkünfte von Grund
und Boden, welches bisher zur Belebung der Induſtrie
diente, nur ganz unproductiv verwandt
wird.

Indem ih gerne einräume, daß ih aus meinem
Standpunkt, die Schwierigkeiten und Verwikelungen,
die. mit, der Adminiſtration eines ſo vielſeitigen Gez
ſchäſts verknüpfr ſind, uicht ganz überſehen kaun, ſo
wage i auch hierüber kein entſcheidendes Urtheil z
aber es wird mir erlaubt ſeyn, meine Anſichten über
die Vereinfachung der Adwiniſication erfahrnen Ges
ſchäfrömännern zur Prüfung vorzulegen,

Die Erfahrung aller Zeiten hat es bewieſen, daß
jedes einer Kommüne gehörige Vermögen nicht ſo
gut verwaltet wird, und nicht ſo vielen Ertrag bringt,
als weun dies Vermögen in den Händen“ der Privaté
leute iſh

Es wäre alſo zu wüaſchen, daß der Kreditverein
feines bedeutenden, der ganzen Geſellſchaft gemeine
ſchafilich gehdrenden Fonds — der nur dur Vermins
derung des Privatvermbgens gebildet werden fan =
bedürfe, N

--- Page 31 ---
Vil fn:
i Krein,
abo tlg,
chgültiz ſng,
tn Vols in
fideſtens
e von Grind
g der Juduſre
it verw

h au3 mein
erridelenzn
ieſiize 6
ſehen fuen, ſ0
des Unhlj
Juſtes ite
rſahrten G0

deoicſs
jen vidi |
Ertrag did
eg der iid

—_ 41 —

Wozu bedarf denn aber auch die Direction des
Kreditvereins oder die Landſchaft, vie hier als Mite
telöperſon zwiſchen Gläubiger und Schuldner eintritt,
eives bedeutenden eigenthümlihen Vermdgens ? Etwa
um ráckſtändige Zinſen zu bezahlen ? Hiezu bedürfte
es nur eines kleinen baaren Kapi1als, denn die Zinſen
müſſen mit unerbittlicher Strenge eingetrieben wers
den, indem jede Nachſicht gegen den Einzelnen zum
Verderben für das Ganze wird,

Oder ſoll dieſer Fond dazu diencn, den Verluſt za
deen, der entſtehen. könnte, wenn durch die unrichtige
Laration eives Guts, dies Gut nicht den Werth der
darauf ertheilten Pfandbriefe häite ? Dieſer Fall
darf eigenilich gar nicht eintreten, wenn der Verein
feinen Kredit behaupten will, und käme er ungläc-
licherweiſe eiumal vor, wäre es dann nicht noch beſſer,
dieſen Verluſt durch einen gemeinſamen Beytrag za
deen, als im Voraus ein Vermögen dazu zu
ſammeln ?

Es ergiebt ſich âus dem Vorhergehenden daß ich
vorausſetie, der Kreditverein nehme keine Kündigungea
an und befaſſe fic nicht mit Kapitalzahlungen, Wo
dies der Fall iſt , da bedarf es freylich eines ſehr großen
Fonds, Aber ich frage, was kaun ein Kreditverein,
der Kapitalzahlung verſpricht - leiſten ? Alle Vors
theile die mit der Nentenzahlung verbunden ſind, gehen
für ihn verloren, Beym Steigen des Zinsfußes

--- Page 32 ---
— 432 —

werden ihm die Kapitälien gekündigt, So groß ſein
Fond ſeyn mag, er muß erſchöpft werden, und wenn
dies geſchehen iſt, ſo bleibt für ihn fein andres Ret-
tungêmittel als der Indult, Das in ſeinen Erwar
tnugeu getäuſchte Publikum, dem man das gegebene
Verſprechen nicht halten kann, muß vun mißtrauiſch
gegen dieſe Papiere werden, und da die Pfandbriefe,
grade wegen des Verſprechens der Kapitalzahlung, in
‘den glücklichen Zeiten keinen andern Curs als ihren
Nennwerth haben kounten, dieſer Curs ſi alſo erſt
in dér unglüflichen Zeit und bey gänzlicher .Unges
wohnheit des Volks, Renten zu kaufen, bilden muß:
0 verden dieſe Pfandbriefe nur {wer und zu nie-
dern Préiſen in baar Geld umzuſetzen ſeyn,

Auch wuß nothwendig das Perſonale einer Di-
eection - die ſi mit ſo ungeheuern Geldgeſchäften
befaßt, ſo zahlreich ſeyn, und aus 6 angeſehnen reich
beſoldeten Männern beſtehen - daß dadurch die Ado
miniſtrationsfoſten bis zum Uevermaaß geſteigert
werdet,

If es denn auh wirklich unbedingt nothwendig,
daß, 6 wie im Preußiſchen „ die Zinſen von- dem
Schuldner an die Landſchaft, und von der Landſchaft
an die Pfandbrief-Inhaber geſandt werden ? Warum
Edunen nicht, ſo wie bisher , die Zinſen von dem
Schuldner direct an den Gläubiger bezahlt werden ?
Jn dem eigentlichen Weſen des Kreditverein's liegt,

--- Page 33 ---
den nd rey
in andre
finta ns
1d gegr
un miftrai
ie Yſantbrch,
icalzähluny à
furt dlé len
é id aſ ef
icher Ung
y bilden nuf:
08d zo dis
ale einer Die
Feidgetöfa
gite mid
rh ie D
ud gii

— 435 —

wie es mir erſcheint , dieſe Nothwendigkeit gar
nicht.

Die gegründeteſte Beſorgniß bey der directen Zinss
zahlung iſt die: daß die Gutsbeſißer in dir Einſens
dung der Zinſen nachläſſig ſeyn werden, uw dadurch
die Zuverläſſigkeit," die allein dem Verein Kredit und
Werth geben kann, ſelbſt zerſdhren werden,

Dieſe Beſorgniß läßt ſich nur dann heben, wenn.
die Guröbeſißer in dieſem Verein Hon der Nothwen-
digkeit der prompten Zinszahlung & ſehr überzeugt
ſind, das fiz ſich ſelbſt freowillig die ſtrengſten Ver-
pſlibtungen und ſogar Strafen auflegen, die hinrei=
end ſind, jede Vernachläſſigigung hdchſ unvertheils
hafe zu machen,

Ein Geſet, welches beſtimmte, daß derjenige der
die Zinſen nicht zur rechten Zeit entrichtet hat, ſienun
dafür dopyelt bezahlen múſſe, und daß der eine eil
dieſer Strafgelder der Landſchaft, der andre Theil em
nicht zur reten Zeit befriedigten Gläubiger zufice,
würde das Uebel gründlich heilen, in ſofern es aus.
Nachläſſigkeit entſteht.

Selbſt eine zu große Verſchuldung des Gutsbeſihers
fano und darf die prompte Zahlung der landſchafte
lichen Zinſen nicht hindern, wenn der Pfandwerth des
Guts ricbrig beſtimmt lt; denn da die Zinſen der
Pfandbriefe nicht die ganze Revenñe des Guts, ſone
dern nur einen Theil derſelben binwegnehmen ; ſo wird

N. Annal. ar Zahrg, ate Hälſe: 38

--- Page 34 ---
— 44

auch bey einer zurückgeſchlagenen Erndte, der Ertrag
des Guts hinreichen, dieſe Zinſen zu decken, wenn auch"
die Ziliſen der Kapitalſchulden, die dèr Guröbeſiter ſonſt
noch habenmag, in einem ſólchen Jahre nichr. bezahlt
werden föunen, ‘Damit aber der Gutsbeſißer nicht
verſucht wirde, dies Verhältniß umzukehren, muß die
Nichtbezallung der landſchaftlichen Zinſen für ihn
von «grdferm Nachtheil ſeyn,

Die Laudwirthſthafr iſt aber Unglücksfällen unter
worfen,“ die hit ‘bloß den reinen Ertrag ſondern
ſelbſt das rohe Product des Bodeús vernichten kbnnen,
ze B, Brand, Hagelſchlag 2c. Jn einem ſolchen Falle
iſt der Gutsbeſihér nicht eher im Stande, die Zinſen zu.
bezahlen, als bis die Entſchädigungsgelder eingegans
gèn! ſud, Däs/Directorium müßte venn die Zinſen
einſtoeilen vorſchießen, und der Gutsbeſiger vergütete
ſpärrhin die Verzugszinſen und die Koſten der Ane.
ſcheﬀung des Geldes,

Ich muß hiebeg ‘bemerken, daß die Maſſe von Ur
gſickéfállen, die: ein: Gut treffen können, den Kapis
nlwerth des Gurs faſt erreichen , und daß alſo ein
Gut, 1welcdes die Gefahr aller dieſer Unglêcksfälle
ſelb trägr, faſt gar keinen Pfandwerth hat, Es iſt
alſo eine nothwendige Bedingung, daß. ein Gut nicht
anders in den Kreditverein aufgenommen werden kann,
als wenn es durch den Einttitt in die Gebäude- und
Mebilieu - Brandkaſſe und in die Hagelſchlagente

--- Page 35 ---
— E =

ſ@ädigungsgeſellſchaft, ſeinen dauernden Kapitalwerth
geſichert hat,

Zu noch grdſieret Sicherheit des Gläubigers,
tnüſite das Directorium verpflichtet ſeyn, auf die bloße
Anzeige daß er ſeine Zinſen nicht erhalten hätte,
ihm dieſe auszuzahlén ; zu welchent Zwe ein kleines
baares Käpital immer bereit liegen müßte,

Wenn Schuldnet ‘und Gläubiger nahe zuſarnmen,
aber éntfernt voin Sih des Directoriums oder det
Landſchaft wohnen, ſo 'iſt die directe Zinszahlung fü
beyde viel bequemer.

Der entfeérnté oder ‘auswärtige Gläubiger muß»
wenn die Zin8zählung durch die Landſ{aft geſchieht»
in der Kreisſtadt einen Bevollmächtigren haben, det
die Zinſen ethebt "und ſé än ihn abſendet, Dies'
ſcheint mir ein größer Nachtheil fär die Gläubiger, und.
dein Umlauf dét ‘Pfandbriefe im Auslande hinderlich
zu ſeyn, Bey der directen Zinszahlung müßte ver
Schuldner bié Verpflihtung haben, in der ihm näche
ſten Stadt oder in! der Kreisſtadt, die Zinſea an ſeis
nen Gläubiger auf die Poſt zu geben, wodurch det
Gläubiger ‘bis auf die Bézählung des Porro's jedee
Mühe überhoben würde,

Dié Pfandbriefe dürfen dani abet hicht auf den
Inhaber, ſondern ſié mſſen auf dei Anleiher lauten,
uni können danni nur bueh Ceſſion zu einem andert
Beſitzer übergehen. Meines Bédlnkens kana dies


--- Page 36 ---
— 436 —

die Verkäuflichkeit der Pfandbriefe niht hindern
wohl aber den Gläubiger ſichern , daß mit dem zu-
fälligen Verluſt ſeines Papiers, nicht auch ſein Kapital
verloren geht,

Durch die längere Verbindung ift zwiſchen Gläue

biger und Schuldner oft eine gewiſſe Anhänglichkeit, *

wenigſtens Bekanntſchaft entſtanden, undbeyde würden,
ungern ihre Geſchäfte mit andern ihnen ganz fremden
Perſonen betreiben, Auch kann der Schaldner ſeinem
Gläubiger dur Zahlung der Zinſen an. einem andern.
Ort oder an eine dritte Perſon, geſällig ſeyn, womit
die Landſchaft ſic natürlich gar nicht befaſſen könne,

Menin die directe Zinszahlung- beydehalten wird,
ſo hat das Directorium eigentlich gar keine regelmäßi-
gen Geſchäfte, Es mäßle uur immer bereit ſeyn, um.
dann, wenn eioè Stoung in dem Gange der Ma-
ſeine entſtánde, thätig einzugreifen und die Ordnung
wieder herzuſtellen,

Daß aber bey dieſer Einrichtung die Adminiſirae
tionsfoſtea bis zur Unmerklichkeit {winden müſſen,
iſ einleuchtend,

Die erſte Aufnahme in den Krediverein iſt nothe
wendig mit Koſten verbunden, da die Werthsbeſtim-
mung des Guts, die Errichtung eines Hypotheken
buchs und die Ausfertigung der“ Pfandbriefe nicht
ohne Koſten geſchehen kduneu ; aber jeder Gutsbe-
figer wird ſic dieſe Ausgabe gern gefallen laſſen-

--- Page 37 ---
_— 47 —

da’ ſie nun einmál ſtatt findet, und ex ſie in dem
vermehrten Werth ſeine Guts reichtih erſeßt erhält,
$. 6.
Miglielt, für Mecklenburg ein Kreditſpſtem in Aus-
führung zu bringen.

Es entſteht nun die Frage, wie ohne Fond und
bey der gänzlichen Ungewohntheit der Mecklenburgio
ſchen Kapitaliſten , nnabldsliche Foderungen zu be-
figen oder zu faufen, die Einfährang eines ſolchen
Kreditſyſtems möglich ſey.

Der Geiſt des Publikums, und der durch den Jne
dult hervorgebrache Wiverwille gegen Anleihen,
nicht zurácfgezahlt werden , {aſſen allerdings große
Schwierigkeiten erwarten, und machen eine ſchnelle
Verbreitung des Kreditvereins unmöglich.

Wäre man in Meklenburg gewohnt, den Reich-
thum eines Mannes nach Einkünften und nicht nach
Kapitalien anzugeben und za berechnen, wie dies in
ſo vielen aadern Ländern gebräuchlich iſt: ſo wäre alles
ſehr erleichtert,

Ieh aber wird bey ſehr vielen Unanterrichteten der
Abſcheu gegen eine Art Anleihe , bey der man ſein
Geld nie wieder zu ſehn bekdiime, fich. laut genug aus-
ſprecen, Dieſer Wirerwille maß ſich aber dann
allmählich verlieren, wenn ſie ſehen, daß ‘dieſe Papiere
einen beſtimmten Kaufwerth haben und man dafür
zu jeder Zeit baar Geld erhalten fano, und beſonders

--- Page 38 ---
= 438 =

günſtig wird es auf die allgemeine Stimmung wirken,
wenn man ſieht,“ daß 100 Thaler dieſer Papiere mehr
als 180 Thaler baar Geld gelten,

Es iſt alſo âlles gewonnen, wenn die Pfandbriefe
nur erfl cinen Curs haben,

Wie nun aber ein erſter Anfang gemacht und
Pfandbriefe creirt werden knnen, wenn auch vor
ufig gar fein Kapitaliſt ſein Geld zu einer ſolchen
Anleihe hergeben wollte, das ſteile ich mir auf folgende
Weiſe vor 1

Zwey Gutsbeſiker, wovon der Eine das Gut À, dee

Andere das Gur B, ganz ſc{uldenfrey beſit, treten demn
Verein zuerſt bey,
"Bede verſchulden jeht ihre Güter auf die Art,
daß der Beſiher des GutsA ſich erklärt, er habe von
dem Beſiker des Guts i — 25000 Thaler angeliehen
erhalten,- wogegen Letterer wieder erklärt — daß ec
dem Erſtern durch erhaſtene Anleihe. 25000 Thalex
ſculdig geworden ſey, Statt der ſonſt gebräuchlichen
Obligationen erhält nun der Beſiker von A für ſeine
Koderung 25000 Thaler in dem Gute E radicirter
Mfaudbriefe ; der Beſiger von BV erhält dagegen
25009 Thaler in das Gut A eingetragener Pfand
briefe creirt,

Die Papiere zweger anerkannt reicher Männer
werden vielleieht auch. im Lande ſelbſt einen Käufer
finden ; iſt dies aber nit der Fall, fo müſſen dieſe

--- Page 39 ---
Vainng

ie Pant

amati ni
tun aut ti
i fixe ſita
ira falte

0 Gat à, te
qt trnd

uf die Urt,
er babe ven
ee angtlithet
15000 Tul
gttráatlida
nd für ſit
e fi rati
chált dogg
zene Pia

_— 439

Pfandbriefe an einem Orte„ wo man dén Werth
von unverlierbaren Renten zu würdigen weiß, 3: B,
in Ber li n verkauft werden.

Das fr dieſe 50009 Thaler Pfandbriefe erhaltene
baare Geld wird nun angewandt, um die Schulden
von vier Gutsbeſigern, die jeder" micht mehr als 12000
Thaler ſchuldig ſind, zu tilgen,

Uuf die Güter dieſer ‘vier Herren werden nun
Pfandbriefe eingetragen und ‘zibax ‘nicht bloß bis
um Belauf der abgetragenen Kapitalien, ſöndern dis
zum vellen Pfandwerth ihrer Güter, Unter ‘Pfands
werth verſtehe ih: den Theil des Guts
werths, der auch bey den ungünſtige
ſten Konjuncturen now übrig bleibt,
und der als unverlierbar, mit Pfande
briefen belaſtet werden bann,

Geſeht der Pfandwerth jedes dieſer vier Güter
beträgt ebenfalls 25000 Thaler, o knnen abermals
100000 Thaler Pfandbriefe creirt werden, und die
Summe aller auégegebenen Pfandbriefe beträgt nun
ſchon 150009 Thlr,

Dieſe Summe ſcheint zu dem Zweck, den Pfand-
briefen einen Curs zu geben- vorläufig hinläuglichzi
ſeyn, Aus zwey Urſachen“ ninß ſi aber dieſer Curs
in einem oder’ einigen Jahren bilden ; denn : erſtens
hat der Verkauf der 50000 Thaler Pfandbriefe ihüén
im Auzlande ſchon einen'Cars gegeben, undzweytens

--- Page 40 ---
— 440 —

muſi ‘das Abſchrekende, was die Idee einer unablds-
lichen Schuld zuerſè beym Publikum hat, durch die
gevauere Bekanntſchaft mit der ganzen Einrichtung,
durch die dieſem Gegenſtaude gewidmete Aufmerkſam-
Teit, und durch die daraus enrſtandenen klareren Ans
ſichten, ſicb almáhlig verlieren.

Vielleicht mſſen ober die Pfandbriefe zuerſt zu
inem Preiſe verkauft werden, der ihrem wahren Werth
nict glei iſi ; dann iſt der Uugenblick gekommen,
wo die Landſchaft einige Aufopferungen — die von

allen-Gütern, die jeht ſ{on im Verein find, und
die chm demnäcſt no beytreten , gemeinſchaftlich
getragen-werden miſſen — vit ſcheuen darf,

Haben nun die P'andbriefe einen Curs erhalten,
ſo fann_ jeder Gutsbeſiger, der nict mehr ſchuldig iſt,
als der Pfanowerth ſeines Guts beträgt, “mit ſeinen
Gläubigern in freyeu Handel darüber treten, wie viel
Piandbriefe „er ihnen für ihre Forderungen geben

jelingt tbm dieſe Unterhandlung nicht, ſo kann
die Landſchaft die auf dieſes Gat zu ertheileuden Pfand-
briefe verkaufen, und dämit die Gläubiger befriedigen,
So kann ſich der Kreditverein nur langſam vere
breiten ; aber ſeine Auébreitung wird mit jedem Jahre
in geomeiriſwer Progreſſion zunehmen,
Es bedarf noch einer beſondern Prüfung, ob eine
taſche und allgemeine Einführung des Kreditſyſtems —

wenn ſie auc möglich wäre — wünſchenswerth ſeyn
tvürde,

--- Page 41 ---
tint ni
bi tutt

e Unete
n fail

tiefe zue y
 whren Vrh
ud gelt,
n= dit un
tin ſiud, und
zemtiuſtaiiuh
en darf,

Cars erhalin
che huldigü
gr, mit fia
treten, wir til
tragen gt
niht, ſelat
tilendeo Pi
ger beſit
e [aogſa 19
ritten

—— E

Man'darf wohl annehien, daß die grbflére Hälfee
der Gutsbeſitzer mehr Schulden hat, als der Pfande
werth ihrer Güter beträgt, Dem ungeachtet kann
dieſe Klaſſe von Gutsbeſihern aus ſehr vermdgenden
und odllig ſitbern Männern beſtehen, und ihr allges
meiner Sturz würde für den Staar und für den Kapis
taliſien gleich verderblich ſeyn,

Geſetzt, man gäbe den Pfandbriefen eine ſolche
Einrichtung, daß ſie außer der grdßera erheit
auch noch andre, dem ganzen Publikum einleuchtende,
Vorzüge vor den gewdhnlichen Kapitalforerungen
härten è ſo würde das Verlangen der Kapitaliſten,
Pfandbriefe zu beſigen, ſé dewegen, ihre in den Güte
tern ſtehenden Kapitalien, nach aufgehobenem Indult,
zu fündigen, und jo würden eine große Menge Gatss
beſitzer, durch die Einführung des Kreditſyſtems, in
die grdßte Verlegenheit gerathen,

In dieſer Hioſicht ſcheint es am vortheilhafteſten
für das Ganze zu ſeyn, daß dic Meinung des Publi-
fkums über den Vorzug der Pfandbriefe, oder den gee
wdhulichea Kapitalfoderungen, no eine Zeitlang ges
theilt bleibe, und daß das Begehr nach Pfandhriefen
dur in dem Maaße zunehme, als mehrere Gutébeſizer
in die Lage kommen, in den Verein treten zu kdnuen,

Die Gutsbeſiter, deren höhere Verſchüldung als dex
Pfandwerth ihrer Güter beträgt , ihnen nicht erlaubt,
jeht in den Verein zu treten, fdunei doch zum Theil in

--- Page 42 ---
— 4 —

einigen Jahren dahin-gelangen :-der Eine dadurch, das
er mit dem Uederſchuß ſeiner Einkünfte Schulden abe
otrágtz der Aodre, indem er Kapitalien, die er ſelbſt
noch zu fodern hat, einzieht; und damit eigene Schuldew!
tilgt 3 ein Dritter endlich dadurch - daß ex den einen
oder andern ſeiner Glóubiger durch ein freundſchaſt-
liches Uebereinkommen bewegt, ſeine Foderungen erſt
nach den Pfandbriefen eintragen zu laſſen.

Es fônyen alſo, bey der vorgeſchlagenen Einrich
tung vorläufig nur die Güter, die nicht über den Pfands
werth verſchuldet ſind, an dem Kreditverein Theil
nehmen, und dies wird in einer andern Hinſicht zur
Begründung. des Kredits dieſes Vereins von großem
Muhen ſeyn, Das Pablikum wird kämlich die vorge-
faßte Meinung, daß wer ein Hypothekenbuch errichtet
und ſein Gut tariren läßt, geldbedürftig und in miſe
lichen Umſtänden ſey, auch zuerſt auf diejenigen, die
n den Kreditverein treten übertragen ; “wenn das
Publikum aber ſieht, daß nur reiche und ſehr wohl-
habende Gutsbeſiger in den Verein kommen können,
e wird ſeine Meinung bald eine für den Verein ſehr
günſtige Wendung nehmen,

Erſt ſpäter wenn der Kredit. im aligemeinen mehr
Hergeſtellt iſt, und wenn die Kapitaliſten, durch längere

Erfahrung belehrt, ſich werden überzeugt haben, daß
die nach den, Pfandbriefen eingetragenen Kapitalien
u noh volle Sicherheit haben, wird es den Guts»

--- Page 43 ---
n, die dj
tigene Shuly
ef er denim
in freut
Îiderungn ej
loſen.

agenea Eint
dher den Pia
inercia Dl
n Hirfiht zt
ns von grojet
nlih di orge:
ibu erridit
g uid ium

— 443 —

beſihern deren Güter über den Pfandwerth verſchuldet
find, voriheilhaft und mdglich ſeyn, dem Verein beys
gutecten,

Ießt braucht nur ein Stamm gebildet zu werden,
an dea-ſich die andern- allmählich anſchließen fdnnenz
aber dies muß bald’ geſchehen, ehe die wahrſcheinlih
wiederfehreuden beſſern Zeiten den Gutébeſiger ſorglos,
den Kapitaliſten leichtgläubig machen, und das Intereſſe
für den Verein ſchwächen,

Es, giebt noch einen Grund, der’ den Kapitaliſten
abhalten kann, ſein Geld zum Aukauf von Pfandbris-
fen zu verwenden, und der gehoben werden muß,
weun man die Einführung des Kreditſoſtems ernſte
lich will,

Dies iſt die Furcht vor der Abgabe, die in neuern
Zeiten auf die Einnahme vou Zinſen gelegt iſt, "Da
jeht ſehr wenige Kapitalien gerichtlich eingetragen ſind,
und da der Schuldner ſeine Gläubiger uicht ‘anzugeben
wagt : ſo kaun der Kapitaliſt, weun er will, ſich dieſer
Abgabe mehr oder miuder ganz entziehen ; die Oefen
lichkeit der Pfandbrieſe würde dies aber unmdglich
‘machen,

Eine Abgabe, die weit mehr aufder Gewiſſens
haftigkeit des Beſteuerten, als auf den wirklichen Eine
Fünfte deſſelben, ruht, iſt au ſich {on verderblich,

Die Pfaudbriefe geben durch die Leichtigkeit, womit
die Ubgaben von ihnen erhoben werden können, und

--- Page 44 ---
_“—_

‘durch ihre Unablöslicheit ein eben ſo gutes Object zur
Beſteurung- als der Grund und Boden. Die Farcht
daß oies, früh oder ſpät - einſt benußt werden mchte,
kann auch den Kapitaliſten, der“ die jetzigen Abgaben
von den Zinſen gewiſſenhaft entrichtet, von dem Ans
Lauf der Pfandbriefe zurückſhrecken.

Eine feyerliche Garantie è daß die Zinſen von
¿den Pfaudbriefen nie und unter keinem Vorwand,
„zu den gewbhnlichen Bedürfniſſen des Staats, mit
/tiner Abgabe belegt werden dürfen,“ ſcheint mir dese
halb unumgáoglich nothwendig,

Bloß im Ariege und bey einer feindlichen Occu-
pation des Landes würde dieſe Garantie eine Ausahwe
att finden laſſen müſſen ; denn da der Feind ſeine
Foderungen bis zur Erſchöpfung der Kräfte aller Un-
terthanen ſteigern fann : ſo können dieſe Foderungen
unmdglich voa einem Theil der Unterthanen befrie-
digt werden,

- Man ‘würde alſo vorläufig die Zinſen von den
Pfandbriefen von der Abgabe befreyen, ſpäterhin dieſe
Vefreyung auch auf die Zinſen andrer Kapitalien ere
ſtrecken múſſen, theils um den Pfandbriefen keinen zu
großen Vorzug! vor den andern Kapitalfoderungen zu
geben , und hauptſächlich, um eine Abgabe die ſo
nadtheilig auf die Moralität wirkt, ganz
zu vernichten,

Das Deficit, was hiedurch in der Staatseinnahme

--- Page 45 ---
AAS \

fommen würde, müßte durch eine ſucceſſive Erhdhung*
der Hufenſteuer gedecckt werden - und da der Ertrag
dieſer Abgabe wahrſcheinlich immer ſehr geringfügig
geweſen iſt : ſo möchte die Erhdhung der Hufenſteuer
von 4+ bis auf 5 Thaler dazu hiareichend ſeyn,

Wem die gänzliche Befreyung einer Klaſſe von
Unterthanen und die dadurch ſtärker werdende Belas“
fung einer andern Klaſſe ungerecht erſcheint,“ der mag,
bedenken , daß beym freyen Umlauf der Kapitalien,
alſo nach aufgehobenem Indult, die Auflagen auf Zino
ſen zuleßt doch immer von demjenigen bezahlt wird,
dex des Kapitals bedarf, und daß der Staat um den:
dauernden Wohlſtand des Landes zu begründen, eine
leichte Beläſtigung einzelner Unterthanen nicht beo
rúcfſichtigen darf,

Bey der vorgeſchlagenen Einrichtung wird“ der.
Pfandbrief von 100 Thalern - der 5 Thaler: Zinſen
trágt, einen um ein Viertél höhern Kaufwerth haben-
als der Pfandbrief von 100 Thalern, der nur 4 pCt,
Zinſen giebt, Es ſcheint hier noc beym erſten Anblick
gleichgültig zu ſeyn, ob man Pfandbriefe von 4 oder
von 5 pCt, einfähres

Die genauere Betrachtung ergiebt aber, daß die
Pfandbriefe die 5 pEr, Zinſen tragen, die Einführung
des Kreditſyſtems ungemein erleichtern, wie folgendes"
Beyſpiel zeigen mag,

--- Page 46 ---
—_ 4

Geſeht der Pfandbrief von 106 Thir, der 4 pCt,

Zioſen trágt,-habe einen Kaufwerth von 90 Thlr, bar
Geld erhalten :'ſo muß der Pfandbrief von eben dem
Nenniverth, der aber 5 pCt, Zinſen trägt, einen Werth.
von 1124 Thle, baar Geld haben,

Wenn nus ein Gutsbéſiger, deſſen Gut grade
bis zum Pfandwerth vou 20,000 Thlr, verſchuldet iſt,
in dey Kreditverein treten will : ſo kaun die Landſchaft
die auf ſein Gut zu ertheilenden'20000 Thaler Pfand
briefe à 4pCt: Zinſen“ nur zu 18000 Thlr, verkaufen;
und er muß alſo no 2009 Thlr, haar Geld bes
figen, um ſeine Schulden tilgen und in den Verein
Aufgenommen “werden zu können,“ Sind aber die
Yfandbriefe zu 5 pCt, ausgeſtell: ſo kbnuen die 20000
Thlr, Pfandbriefe zu 22500 Thlr, verkauft werden,
Und der Gutsbeſiher behält nun tach Abtrag aller ſeie
ner Schulden noth 2500 Thlr, übrig,

Nac dieſen/Erdrterungen wende ‘ih mich "jeht!
au der Unterſuchung è wie der Pfandwerth der Güter
auszumitteln iſt fi

Zweyter Abfchuitt
Ueder die Ausmittelung des Pfandwerihs bér Gütét,
$. 7
Dehlerhafte Veranſchlagüngsniethode nah Körnern,

Um den Werth eines ‘Guts durch einen Anſchlag

zufinden, bediente man ſic bis auf die neueſte Zeit

--- Page 47 ---

dér Methode, daß man von dem oeſamititen Korner-
trag des Feldes, die Ausſaat ‘zwey bis dreyfach,
ober auch die Hälfre der Eéndte, abzog — wodurch
alle Kortis nuo Geldausgaben gedece ſevi follen, —
das übrig bleibeude Korn zum Geldwerth berechnete,
diéſem die Einnahme aus dem Vieh hinzufägte, und
die dana’ hervorgehende Summe als den ‘reinen Ers
tiag des Guts anſah,

Die Widerſinnigfeit eines ſolchen Anſchlägs iſt
gi groß, als daß es ‘der Mühe werth ſeyn könnte,
feine Nichtigkeit ausföhrtich zu zeigen, Es wird
hier genügend ſeyn, die einfache Thatſache, — die
aus der Kornrechnung jedes Guts hervorgeht, — ans
zuführen : daß nur die vörzüglichſten Güter bie Hälfte
ihrér Kotuproduction/ zt Markt bringen kdürien, und.
daß die ‘andere Hâlfté der Etndie, ‘zur Saat, zum
Futter für das Zugvieh; zum Bedarf für die Haus-
haltung, zu Dreſcherlohn und Deputat für die mit
Korn“ bezahlten Arbeiter , und zu mehreren andern
Ausgaben verwendet werden muß, mithin auf dem
Gute ſelbſt conſumirt wird, Uuf den Gütern, die
ſcblechten Boden ‘häben, reicht aber die Eonſumtion
nahe an den Betrag der ganzen Erudte - und dieſe
Güter können nur ein Ein Viertel oder Ein Achtel
ihrer Production zu Markt bringen,

Ia einem folchen Anſchlag wird alſo mindeſtens
die ganze Geldautgabe, die die Betreibung der Wirth-

--- Page 48 ---
— 448 —

ſchaft erfodert „ mit Stilſchweigen übergangen und
gar oicht in Abzug gebracht,

Um. den ungeheuern Geldertrag, der ſich auf dieſe
Weiſe herausrechnen läßt, wieder ewas zu mäßigen,
ſete man ¡die Kornpreiſe ſo niedrig. an - daß, wenn,
ſie wirklich ſatt gefunden hätten, Güter von-nittels
mäßigen Boden gar nicht hätten angebauet werden:
können ; und wenn dies noch nicht genug half , wurde.
der Kornertrag weit unter der Wirklichkeit angenommen,

Mas ſuchte alſo eine Lüge. durch die audre wieder
gut zu machen ; aber indem für beyde- gar fein
Maaß ſtatt fand, war der herauszurechnende Ectrag
ganz unabhängig von dem Werth des Guts, und lag
ganz in der Willkühr der Tarätoren,

Wenn dennoch einige Güter nach dieſem Anſchlag
richtig tarirt ſid, ſo lag es darin, daß die ſawver-
ſtändigen und unpartheyiſchen Taratoren den Werth
des Guts nach einem allgemeinen Ueberblick beſtimm-'
ten, und nun den ſehr biegſamen Anſchlag ſo lange
änderten, bis er die Summe brachte, die ſie haben
wollieu,

In den neuern Zeiten iſt es den Taratoren - vor-
geſchrieben ¿ im Anſchlag die Korn - und Geldauss
gaben ſpeciell aufzuführen, dieſe vom rohen“ Ertrag
abzuziehen, und darnach den Reinertrag des Guts
zu beſtimmen, Hiedur iſt nun ein großer Schritt
zur Verbeſſerung des Tarationsweſens geſchehen,

--- Page 49 ---
berzngn y

fid vit
i uni
dk na
ir wo na
hive o
1g half, wi
taugtrenna
e andewiet
eide-gat lu
tenente Eby
Gué, and lh

eſem Anſdlay
ÿ zie ſator
ten den Vet
ndl befin
lag jo if
„die ſie ht

zarate
ud 60

y reha

tag dd


jui gt

—— o —
In einem ſolchei Ertragsanſchlag ſteht die: Richtigkeit
des Reſultats genau im Verhältniß mit der Richtigkeir
aller einzelnen Anſáhe ; anſtatt daß bey der ‘alten
Form; die Korupreiſe und der Kornertrag unrichtig
angeſeht werden mußten, wenn das Reſultat des Anz
ſchlags — der Reinertrag — richtig werden ſollte.
Die Taratoren/ ind aber auch hiebéy den Feſſeln
der dffemlichen Meinung untérworfen,

Das Publikum, an die alte Form gewkhnt, will
vun eiomál im Unſchläg nict die wahren Mittel-
preiſe, ſondern unnatürlich niedrige Kornpreiſe ange-
ſeht ſehen, Die Verkäufer des Gurs, beſorders die,
Kreditoren eines in Eoncurs zu verkaufenden Guts,
haben, da das Gut zu zwey Drittel der Tare verkauft
werden kann, ein gegründetes Intereſſe zu wünſchen,
daß die Tare hdher ſey , als der Werth des Gurs
beträgt,

Um beyden Unfoderungen zu geukgen, muß der
Tarator die Kornpreiſe niedrig annehmen , dagegen
aber alle Auógaden dis zur Unnatürlichfeit gering
auſegen,

Ich habe einén Anſchlag geſehen, der as der freyen
Ueberzeugung unterrichteter Männer. hervorgegängen»
die Kornpreiſe nach einem dreyßlgiährigen Darche
ſchnitt und die Ausgaben nach der Wahrheit angab 5
und dieſer Anſchlag wurde büter geradelt, weil — dié

N, Canal, ar Jaßrg, 2te Hälfte, 29

--- Page 50 ---
— Ago —

Preiſe zu hoc“ angenommen , der herausgerechete
Ertrag zu niedrig ſey !

Kann aber eia Anſchlag indein man die Wahrheit
nichr. duidet, Glauben verdienen, und kaun das Gee
ſchäft des Bouitirens, gute Taratoren bilden, wenn die
Erforſchung der Wahrheit nicht der. höchſte Zwe iſt?

Führt ein genau, ſpecificirter Anſchlag: zur richtigen.
Schätung des Pfandwerths ?

Es entſteht nan die Frage ob die aufgeſtellten
Anſchlagégrundſäue, und die Kenutuiſſe unſerer Bonis
tbis, hinreichen, den Pfandwerth der Güter mit ſolcher
Genauigkeit uud Wahrheir darzuſtellen, daß dadurch
der große Zwecck des Kreditvereins, das unbedingte
Vertrauen Aller zu gewinnen, erreicht werde ?

Der erfahrne practiſche Landwirth weiß durch eine
langjährige Erfahrung, welven Geldertrag ſein Gut
gegeben hat und indem er den befanvten Ertrag
ſeines Gurs zuin Maaßſiab nimmt; wird er den Werth
anderer Güter ‘mit ziemfiwer Genauigkeit darnach
ſägen kduven, Anh faun er den Werth der ihm
nahe liegenden Gúrer, nach der Pacht, die ſie ſeit láü-
gerer Zeit gegeben haben, uúd nach dem Gewinn, den
der-Páchter. davon“ gehabt hat, ziemlich genau taxiren,

Die Meinungs. die ſich. auf dieſe Weiſe unter den.
vorzüglichſtea Laudwirthen bilder  -beſtimmt in der
Regel den Koufe, und Pachtpreis der Gürer, Denn

--- Page 51 ---
pj dur tio

naz ſin

fannten Éti

— A5 —

wenn auch durch Unkundige bedeutende Abweichungen
geſcwchen : ſo quird-der Preis im allgemeinen ſich doch.
immer dieſem Paukt, als dem eigentlichen Nuhepunkt
vâhern,

Der Kaufpreis eines Guts ſeht aber im genauen.
Verhältniß. mit „ſeinem Pfaadwerth- und eine uo
ſcärfere „Werthöbeſtimmung / als“ die Kauf - oder,
Pachtſumme,- die eine Geſellſchaft. der vorgüglichſien
Landwirthe für das Gur giebt , oder gebea würdé-
ſcheint eben ſo uvndihig-als unmbglich,

Um nun dea Pfandwerth. eives Guts zu erfahren,
ſcheint es nichis weiter zu bedürſen, als ſich an die
dberſte Inſtanz, die eben ſo wohl, die Meinung des
Publikums - als den Pceis der Gilcer buſtimmt, zu
weudev, und „ihre Enſcbeidung zu veroehmen, Ja
der. That „wird eine Geſellſchaft dieſer Männer,
wenn, ſie kcine/ Feder -/in- die Hand nehmen, den
Gutéwerth bloß durch einen allgemeinen Ueberblick
beſtimmen - dieſe Foderuog in einem vorzüglichen
Grade erfüllen Edunen — wenn- ſie nur ihce wahre
Uebergeugung auéſprechen wollen,

Man hai aber bis jezt noch kein Mittel: gefanden,
wodurch man das Intereſſe des Tarators » mit dem
Interéſſe an der Wahrheit der Tare ſo genau verbinden
fann, als wenn der“ Tazator das Gut ſelbſt kauſen
oder pachten will ; und weil man fürchtet, er werde,
durch andre Rückſichren geleitet - ſeine wahre Ueders


--- Page 52 ---
— 450

zeugung kicht auöſprehen, hat man, fs viel ich weiß,
eine ſole Werthsbeſtimimung ohne Aüſchlog nirgends
angenoiminen und eingeführt,

Man verlangt deshalb allgemein voy dem Tarator
eiúéii Anſchlag , wélthèr“ die Gründe enthält ‘noch
welchen der Reinertrag beſtimt iſt, undder zugleich
deu Leſer in den Stand ſet, ſowohl über ‘die richtige
Einſicht als über die Währhaftigkeir des Tarators, ein
Urtheil zu fällen,

Indem wan ſic nun aber nicht wehe mit dem
bloßen Ueberbli® des Tarätors begnügt / ſondern eine
gehaue Darlegung-dés rohen’ Ertrags und der Aute
gabe “in ‘allen’ Zweigen verlangt - ſo iſt der bloß
practiſche Laüdwirth' nicht mehr im Stande, eine riché
tige Tace'zu liefern ; der Anſchlag ſelb wird ihn
verwirren und ihn in ſeiner vorgefaßiten Meinung
über den Werth des Gars irre aachen,

Die Kenntuiß, wie groß der Roherträg im Durchs
fchnitt mehrerer Jahre geweſen iſt? wie viel die Uus
gaben für die einzelnen Zweige der Wirthſcbaft beträs
gen haben ? wie viel die Unterhaltung der arbeitende
Kiäſte koſtet ? welebes ‘Maaß von Arbeit dieſe im
Durchſchnitt volldringen, wie groß die Beſtellungse
foſten jedes einzelnen Schlages ſind, und in welchem
Verhältniſſe dicſe Koſten beym grbßern oder geringern
Kornertrag zu oder abnehmen ? — dieſe Kenntuiß kann
nur aus einer lauge und ſergfältig geführten Rechung

--- Page 53 ---
ide, cine riſs
1h@ wird ihn
ien Rinn

cágin Db
e riel tie
actoſide
der arditi
heit diſ #

_ A0

hervorgéhen, Aber diefe Rechnungsführung erfodert,
wenn ſie wahre und genaue Reſultate liefern ſoll,
eine ſolche Aufmerkſämfkeit und einen ſolchen Zeita!
wand, daß fie leicht der guten Fübrung der praktiſchen -
Mirthſchafe nachtheilig, und dadurch für den Laudz
wirth ſelbſt unvortheilhaft wird,

Ecfahrungen, die ſich im Gedächtniß nicht auf-
bewahren laſſen/ gehen für den, der feine Rechnung
fúhrt, verloren, und laſſen“ feine klaren Unſichieu in
ihin zurück.

Es iſ auffallend, wie irrig im allgemeinen die An-
fichten über die Ertragsfähigfeit des Bodens find und.
wie ſelbſt der Kornertrag ihres ſchon lange felbſt bewicths
ſcafreten Guts, für viele Landwirthe ein Gebeimniß iſt,
Da der rohe Ertrag ſo leicht aufzuzeichnen iſt, für den
Landwirt: ſelbſt fo viel. Intereſſe hat , und hierüber
wirkli faſt auf allen Gütern Rechnungen geführt
werden : ſo iſt dies ſwer zu erklären, Es ſcheint wir
zum Theil darin zu liegen, daß mau das in Gatben
vérfuttette Korn, das Aechiers und Dreſcherlohn gar
nicht in Rechnung bringt, und auf meuchen Gütern,
zum Beſten des Vizhes uicht rein ausdreſchen läßt,
wodurch denn die genaue Ueberſicht des Totalertrags
unmdglicd wird ; hauptſächlich liegt es aber darin*
daß man den Ertrag von mehreren Jahren nicht zuſam-
menſtellt, und ſich alſo keive klare Anſicht vom Durch-
ſcninsertrag verſchaſfr,

--- Page 54 ---
"ta 400.

Welches nun aber auch die Urſache ſeyn mag - die

Angabe iſt begründet 7 und man wird'ſich ain beſten“

von der Wahrheit derſelben berzekgen können, wenn
man von dem Kornertrag, dên ein Gut nach’ der allges
meinen Meinung giebt, “die Ausgabe; die die Bewirth-
ſchaftung des Gurs nothwendi erfodert, abzieht, und
den UeberſWuß, der alödanebleibt, mit der Pactit, die
das Gut giebr und würklich geben kari, vérgleicht :
man wird dann in der Regel finden, daf die Pacht
bedeutend hdher, häufig doppelt fo hoc iſt,

Man trauet nicht leicht'dem ſ{duſten Boden einen >

höhern'Ertrag als das 6te Korn zu, und man giebt
vhne Bedenken eine Pacht dafür, die nu beym Durche
ſchnjtrsertrag vom 7ten oder gten Korn gegeben were
den kann,

Es geht hieraus wohl hervor, daß es ſehr gewagt
ſeyn würde, den Pfandwerth der Güter durch einen
Ettragsauſchlag ausmitteln zu wollen ; denn wenn
mau auch einige Taratoren findet, die alle zu dieſem
Geſchäfte hothwendigen Kenntniſſe beſitzen, ſo werden
dieſe doch vergeblich gegen die allgemeine Meinung
kämpfen und ihre beſſere Ueberzeuguvg nicht in Aués
übuog bringen fönnen, ï

Elu kleiner Irrthum in der Annahme des Körner-
ertrags, bringt einen großen Irrthum in dem Reiver-
trag heivorz wenn'z, B. der Boden von 6 Körner
Ertrag zu 5 Körner géſchäßt wird, ſo macht dies im

--- Page 55 ---
ſn an;h
dit tav
! fant,
tuah dey,
dit die Serie
n dj m
it der Pati, ti

zul inlet:

av ſir gent
jr duch fan
0; den o
ir all zati
ſign, ſo wie
niet Vis
gigi

ime des fior
: inten

_— MES

Reinertrag - wenn alle Ausgäben richtig berechnet
werden; einen Unterſchied von mehr als 50 pCt,
$. 9.
Máhete Prüfung der gewöhnlichen Vetönſhlägünge-
Methoden,

Wir müſſen jeht einen Blick auf die Form des nun
eingeführten Ertragsanſchlags wecfen und ſéhen, ob er
die Foderungen, die man an den Anſchlag machen darf
erfällen fann,

Bey der Beſtimmung des Kornertrags hat man die
Ausſaat als Einheit angenommen, indem man ſagt :
y, dex Acker giebt die Ausſaat 4, 5 oder 6mal wieder,“
In Dingen die feiner mathematiſch genauen Beſtims
mung fábig ſind, ſondern nur eine Schägung zulaſſen,
if man gar zu geneigt immer ganze Zaqlen auzunehs
men und die Brüche wegzulaſſen. Bey einer ſo gro-
fei Einheit iſt abér die Wegläſſalig "dé Brüche von
ſehr großer Wirkung auf die Richtigkeit ‘des Reſultats.

Der Koripreis ſoll ſo 'ängenömmen werdeu, wie
ſeit 30 Jahren’ im Dültihſcnült' geweſen iſt ; es iſt

© aber nichr officiell bekannt gemacht, wie viel der dreys

Higiährige Durchſchnittspreis für jede Kornart beträgt,
Dem Tarator- fehlen zur Beſlimmung/ dieſer Frage
die Data, und o bleibt die Annahné der Korupreiſe
ganz der Willkühr der Taratorénzüber!aſſen,

Der Zuſtand der Gebäude, der Mangel an Holzz
die Entfernuag vom Abſahort uud mehrere andre Um-

--- Page 56 ---
- — 4G

ſidudé, die auf -dèn: Werth des. Guts einen eben. ſo
großen Einfluß haben , als der Grund und Boden
ſelbſt, we-den in dieſem Anſchlag wenig berückſichtigt,
Die Form des Anſchlags erlaubt dieſe Berückſichtigung
wohl z aber es fehlt an Vorſchriften, die es beſtimmen,
wie dieſe “verſchiedenen Umſtände ‘den Kapicalwerth
des Guts ánderu,

Der Tagclöhn, die Zahl des zu haltenden Zug-
viehes, das Futter, was dieſe bedürfen, und die audern
Koſten, die die Unterhaitung deë arbeitenden Kräfte
verurſacht, werden in" dieſem Unſchlag willkährlich
angenommen, ohne die Gründe für diefe Uunahme
anzuführeo/ und ohne nachzuweiſen, daß dieſe Koſten
mit der Quantität Arbeit, die die Beſtellung des Feldes
erfodert, in eiúem richtigen Verhälcniß ſtehen,

Dieſe Avnahmen ſind in-der Regel ſehr f

Ebunen es nicht anders ſeyn, wenn ihnen nicht die ſpez
cielle Berechnung der Arbeit, die das Feld nach ſeiner
Größe und nac ſeinem Ertrage-erfodert, zum Grunde,
gelegt wird,

Ein Anſchlag, wie unter dieſen Verhältniſſen ge-
liefert werden-fann,, wird immer’ die Stimme des
Pablikums als Richter über ſich: averkennen müſſen;
verfehlt abèr dadurch -ſeine ‘eigentliche!Beſtimmung
ganz,

--- Page 57 ---
8 tin dni
id ud Ley
4 berléſtig,
deriditi,
ie ei bein,
n ſepia

balirten Y
, dti ada
citenden Kili
az viltiht
tice lunán
wf diſe fefa
luvg des Felde

ſr jalid i!
en nid dieſe
eld nat ſit
ch zun Gu

finn?
ie Sinne
jeunen niſi
peignes

a Aes
$. 10,

Bedingungen, die” bey der Wertbſchätung eines Gutes
feſigeſent werden müßten, — Sind, ſte erreichbar? —
Sind ſie nothwendig.?,

So leicht es iſt, die Mängel dieſes Anſchlags eins
zuſehen, ſo ſchwer iſt es doch, ihn durch einen beſſerw
und zweckmäßigern zu erſeßen.
12+-Die Wiſſeuſchafe ſelbſt hat eine Menge Fragen;
deren Beantwortung zur vollendeten Darſtellung dex
Bonitirurgsgrundſäte nothwendig iſt, entweder gar
nicht oder noh nur hôchſt unvollkommen /geldßt,

Inwelchem Verhältniſſe wuß auf einen gegebenen
Boden und. bey gewöhalicher Mecklenburgiſcher Kops
pelwirthſchaft der Aer, der Korn trägt ,: zu dem, dex
Dreeſch liegt, ſtehen, wenn das Gut, genau in demſels
beg Zuſtand von Fruchtbarkeit, wor ines jegt
iſ, bleiben ſoll ? und wie ändert ſich dieſes Verhälts
nis, wenn der Zuſchuß von Heu, oder die phyſiſche
Beſchaffenheit des Bodens ſich ändert ?

Ein Gut, welches bey mittelmäßigem Boderi und.
geriógem Heugewiny aus 6 Schlägen drey Saaten
nimmt, wird von Jahr zu Jahr ſchlechter, und iſt einem
auf Leibrenten gegebenen Kapital ähnlich + welches
durch die großen Nevenüen, die es giebt, am Ende auf-
hôrt,- Kapital zu ſeyu, Cin Gut wit großem Hengez
wiun und in 7 Schlägen mit drey Saaten bewirth:
ſchafret, vermehrt ſeinen Werth jährlich, und kaun wic

--- Page 58 ---
— 58 —

ein Kapital, wovon nur-ein Theil der Zinſen erhoben
der andre Theib-dént Kapitale zugefügt wird, anges
ſehn werden; * Wollte niau hier die Revenüen als
Maaßſtab des Kapitalwerths amuchmen : ſo würde
man eine veräudertiche Grbße afs beſtändig anſehen,
und ein höchſt falſches Reſultat erhalten.

Welches iſ der Würkliche Nutzungswerth von einem
Buder Heu, fär ein gegebenes Lokal? und wie dert
ſic dieſer Werth, wenn das Verhältniß des Heuges
wins zur Aeerſläche ſid ändert , oder went dér
Boden und ſeine Eitragsfähigkeit anders iſt ?

Wie viel iſ dee Aer, der 400 Ruthen vom Hoſe
entfernt iſt, weniger werth, als der nahe am Hofe
liegende Aer, weun beyde von gleicher Ertragsfähig-
keit ſind?

Dieſe und ‘eine Menge anderer Fragen müſſen
geldſet werdeñ/ wenn eine vollfommne Taration mbs
lich ſeyn ſoll, -Reicht aber die Summe alles Wiſſens
nicht hin, dié Fragen ſo zu. beantworten, daß ſie für
das praftiſche Lebe brauchbar werden: ſo wird auch
wohl jede Bemühung, jeht eive Auſchlagsmethode und
fine Inſtruction fár die Bonirdrs zu erfinden, wodurcd
alle Schwierigkeiten gehoben werden, ‘vergeblich ſeyn.

Aber wozu, wird man fcagen, bedarf es hier einer
ſo vollendet” wiſſenſchafilichen Genauigkeit , dà die
Güter doch nicht bis zu ihrem vollen Werth verſchulder
werden- ſollen, und ein Irrthum des Bonitdrs durch

--- Page 59 ---
— 49 —

den Ueberſchuß der Gutseiukünfte” chon unſchädlich
gemacht wird?

Dies würde richtig ſeyn, wenn man verſichert ſeyn
fdunte, daſi’der Jrthum gewiſſe Gränzen nicht übers
ſchritte, Wie ſehr aber eine unrichtige Inſtruction den
Ziveck verfehlt, davon iſGunſer jehige Hufenſtaud ein
redeudes Beyſpiel, “ Das Geſcwäft des Bonitirens iſ
an ſi ſchon ſo ſchwierig, -daß bie Ansmittelung des
Gutéêwerths auch dann noc mangelbaft gevug ſey
wird, wein die Inſtruction unb der Bonitdr .uutadel-
haft ſind, ‘Wenn der erfährne Landwirth; der ſeinen
Aer io jedem Zuſtand geſchn hat, und ‘genau weiß,
welche Früchte er früher getragen har¿-doch noc in
jedein Jahre zweifelhaft it, wie! weit er mit der Weis
heuſaar gehen faun : ſo ſoll bagegen-der Bonitdr, dex
dew Ufer uur in e i n e m Zuſtaude/ſieht ,“ ſein Ver?
halten bey naſſer und bey trockner Witterung nicht
beobachten kann, den Untergrund des Bodens nicht
kennt , der die frühere’ Bebandlung des Ackers und
die Saaten die er getragen, nicht geſehn har, dieſer
ſoll nun auf der Stelle ein“ entſcheidendes Urtheil über
den Werth des Akers fällen, - Vereinigen ſich nui
mit dieſéti unvermeidlichen Mängeln des Bonitirens
noch die Jerthümer, die durch mangelhafte Kennt-
niſſe des Bonicdrs und durch eine fehlerhafte
Inſtruction entſtehen , ſo wird’ dadurch “die Tare
fo unrichtig werden, daß man ſie“ niche als

--- Page 60 ---
— 460 —

faun,
$. xr
Weitere Auseinanderſeßung diefer Fragen.

Bey einer jeht vorzunehmenden Taration der
Mecklenburgiſchen Güter würden die Taratoren durch
die Einfährung des Mergelns und durch die Verbreiz
tung der feinen Schäfereyen in nicht geringe Vere
legenheit geſegt werden,

‘Wenn ſie auf gemergeltem Acker,-der ſonſt keine
Gerſte trag - an der Gräoze des Guts jetzt Lagerweic
heu finden; ſollen ſie nun dieſen Aker nach ſeiner jeh
gen Production beurtheilen und ihn mit dem urſprüng»
lichen Weigenboden in eine Klaſſe ſegen, oder ſollen
ie auf die durc den Mergel hervorgebrachte Fruchibar-
Feit gar keine Rückſicht nehmen ? Beydes wäre falſch,
aber wie iſt hier eine Beſtimmung zu treffen ? Auf
allen Fall würden die jeht ſon abgemergelten
Gürer hôher tarirt werden, als die, die noh uicht
gemergelt ſind, Da die leßzteren aber, im Fall ſie
Mergel haben, in einigen Jahren nachfolgen werden
ſo wird der Vorzug der erſtern bald wieder aufgehoben
ſeyn. “Eine Tare abèr die den jegigen Uterſchied
zwiſchen beyden Arten von Gütern als dauerud an-
ſáhe / würde nach kurzer Zeit ganz unrichtig ſey,
ter, die gar feinen Mergel haben, müßten noth-
wendig viel niedriger tarirt werden, Das Auſſuchen

lam 08
ninni
gien
ſem 8
tſet

| fais
| Meyi
- eter vit

--- Page 61 ---
Vtt tua

fer faget,

» Teto di
Trato dj
urth die Veh
he gege H

„der ſenf li
1s jeht Lagen

t nah ſtrid.

rit dert arſpria,

pen, ae lt

ahie Fruta

es wir alt

gex? Vi

q abzug

, die md

her, im Feli

djelzen net

nieder

gigen Uſt
als vu?

m: 4605 =>

des Mergels i aber ein viel zu ſwieriges nd langs
wieziges Geſchäft - als daß der gänzlide Mangel des
Mergéts vom“ Booitdr ſchon als entſchieden äuges
nommen werden könnte,

Der dem Boden durch den Mergel gegebene Reichs
thum iſt aber feinesweges“ als unjertéennlich vom
Boden, und als immer fortdauernd anzuſehen,“ Es
ift zwar-höſt wahrſcheinlich, daß man ‘durch eine-ſche
ſchénende Wifihſchaft ven Hümusgehält des Ackers ſs
vermehren: kaun, daß,“ wenn die Kraft des Mergels
erfoſcwen iſt, ‘die Fruchtbarkeit des Ackers devnoch niche
abnimmt ; ‘aber es iſt noh gewiſſer, daß man durch
färfern Koxnbaa dem Acfer alles-‘wiedec nehme
fann, was ex durch den Mergel ‘an Frücktbarkcit ‘ged
wonnen hatte, Ob Mekléndurgs Landwirihe im alle
geimeineu-mehr geutigt ſeyn werden das Kapital; was
fie zur V/rbeſſerung/ verwenden, im Acker zu fundis
ren und mit mäßigen Ziuſen vorlieb zu uehmer, oder
ob fie dieſes Kapital dem Ufer nur anf Leibrente
ánleihen wellen ? davon wird es abhangen, ob der
Kapitalwérth der Güter in Melenburg durch: das.
Mergeln- eine dauernde Erhöhung erhalicu wird
oder uicht,

Die kommende Zeit nur kaon uns hierüber befcho
ren, und es wúrde jeht ſehr gewagt ſeyn, wean man
den Pfanbwerth der gemergelten Güter, nach ihrem
jehigen erhöhten Ertrag — deſſen Fortdauer gavz von

--- Page 62 ---
— 462 —

der Willführ./des Beſigers abhängt — beſtimmen
wollte, d

Ma 20 oder 30 Jahren werden die jeht gemers
gelten Güter in Hinſicht ihres-Ertrages wieder in
eint beharcenden, dem zaſcheu Wechſel und der Wille
Führ nicht ſo-ſehe unterworfenen Zuſtand ſeyn ; „und
erſt dann wird ſich vellſtändig überſehen laſſen, wie das
Mergela auf den Kapitalwerth der ‘verſchiedenen
Güteri-gewirke hat, - Auch „wird “es ſich“ daou von
ſelbſt geigen, welche Gürer feinen Mergel! haben,

Die feinen Schäfereyen haben. in den lehzten-Jahs
fen einen ausgezeichweten“ Ertrag gegeben uud.die
Güter , auf welpen i dieſe Schäfereyen finden,
haben dadurch einen \vielgrdßern Reinertrag als die
Übrigen Güter geliefert, /-Soll nun der Kapitalwerth
dieſerGütei im Verhältniß ihres: hdherm Neinertrags
auch bdher- angenommen wrden?

Die -Schäferey iſt nicht am Orte gebunden, der
Eigenthümer derſelden kanu ſie ‘von einem Gute nach
dem andern bringen, Die Heerde ſeibſt-tann, durch
Krankheiten vernichtet werdeu, und der Verluſt iſt
nicht zu erſehen, weil die feinen Schafe n0< ſo ſelten
ſind, So lange aber nicht jeder Laudwirch ſich in den
Veſih eier_ feinen Heerde ſehea kann, ſo lange iſt
auc der höhere Ertrag eiuer ſolchen Heerde - nicht
als Bodenrente - ſondern als die Zinſen des in der
Heerde ſteckenden Kapitals zu betrachten,

--- Page 63 ---
— nm

1 deim
najt6 niant
it wd defi
fand ſau; u
‘laſen, nis
er vecſtian
4 ſi dua
tergdl haben,

y den lier
eztbta, ui
djereoes fia
cineuag al d
er Kapiinet
jein Rige

te gebund;
einem Gatttl

— 463 —

Die Schwierigkeit ſich feine Heerde zu verſchaffen
nimitit mit jedem Jahr ab, ‘und wahrſcheitilich wird
man-in nicht ſehr vielen Jahren, faſt auf allen Güter
fu Mékleuburg, feine Schafe, oder wenigſtens Sthäſe
von mittlerer Güte fiüven,

Es iſt-mdglicb, daß der Preis der feint Wölle dant
nicbt mehr ſo hochiſt als jegt, Dié Nußlng der feinen
Schäfereyen wird dang alſo aich niedriget ſn, aber
ewiß bedeurendbbhse'bleibew als die fêühéreNüßuvg“
dér'grobéa Schäferehein, "Dieſer Uebérſchuß ift ‘där
‘als Bodenrente zubetkahten/ und erhbht deit ditueraden
Werth der Gürér z-die Grbße dieſer fünftiget Werihss
vermehrung fany ‘aber jeht! no biche beſtimmt und
im Zahlen ausgeſprochen werdet,

Es gébt abet noh ‘eien andern “nicht rindee
wichtigen ‘Gruud „ ‘der vou einer “neueu'Taxation
gurüfbalieu muß," *ndmifich das * Mißirauén ‘des
Publikums, 6

Gefegt auch , daß wir, ‘gleichſarû’ bürch cia
MWünder; Taren erhielten, die alle, auc dî ſtrengſten
Foderungen erfüllten , wie ift das Publikum bavon
au überzeugen , daß dieſe Taren wirklich ſo richtig
ſind ?

Das Publikum, weir entfernt competenter Richter
zu ſeyn, wird die richtige, wie die unrichtige Tare
anfangs mit gleichem Mißitranen betrachten ; das
Urtheil fano, ſich nue allmáhlig beſtininen, und wird

--- Page 64 ---
<2 Ga

erſt dann: zum Glauben übergehen, went manſicht,
daß der Preis'der verkauften oder verpachteten Güter,
zit dea voy dieſen Gütern gelieſerten Taren --immer
án Verhäleniß ſteht, - Die: Bildung | dieſes Urthäls
ſeht die Eriſtenz des Kreditvereins -votaus, dieſer kann
aber'hicht anders eingeführt werden,/ als wenn er die
Stimme des Pablikums ſchon gewonnen hat,

Ehex wird der Kapitaliſt gu-beftiedigen ſeyn, der
gur bloß, zu beurtheilen brautht,;ob die ganze Maſſe
der verpſäudeten. Güter eine ſichere Hypothek giebt,
und dem-die einzelnen Unrichtigkeiten nichts angehen;
viel ſchworer aber der eingelite Gutsbeſiger - der für
eden begangenen Fehler mit ſeinem ganzen Vermögen

haften ſol. Wenn mau ſi im Privaticben ſchon mit
Recht ſcpeuet, nur mit einem Theil ſeines Vermbgens
fich füreinen andeen zu verbürgén ; ſo wäre es unvers
geihlicher Leichifiun eine Bürgſchaft , die das ganze
Vermbgen und die ganze bürgerliche Exiſtenz dee
dingt, zu ühernehmen, wenn man nicht die unbezweie
aieifelte Gewißheit hat - daß keine Gefähr dabey iſt

Wie ſell; nun aber der Gursbeſiher ſich von der
Richtigfeir der Taren im allgemeinen überzeugen ?

Soll der bey Dem m i n wohnende Gutsbeſiher
nach Boizenburg reiſen, und die Taren der dort
benitirten Güter revidiren ? dies iſt nicht möglich.
und ſo wird fich das Urtheil der einzelnen Gutsbez
figer faſt eden ſo langſam beſtimmen, als das Urtheil

--- Page 65 ---
went mur,
vahiinba
1 Zarin, inn
dieſs lgà
até, diſen
¿als nenti
uin iat;

iciga ſud
vie ganze
1 ritis aug
bſr, de
ganzen Betnis
aten ſtent
ines Bernizt
wire e 0
y ve tul jl
ide Eriſei
ir die utes

— 465 —

des grdßérn Publikums, und nur nach einer langen
Prûfung werden die vorſichciger dem Verein beys
treten,
$. 12
Slußfolge.

Aus den bisher vorgetragenen Grinder ‘érgiebt
fi meiner Meivung nah : daß die Uuémiitelung
des Pſandwerths ber Güter durch eine nere Täration,
keine Baſis für den Kreditoerein geben kann ; und
daß, wenn der Pfandwerth niht auf eite oder die
andre Weiſe darzuſtellen iſt, man lieber die gauzé Îdée
ahren laſſen muß, ohne einen, wahrſcheinlich fehle
ſchlagenden Verſuch zu mache, dér den Kredit des
Landes noh mehr erſchüttern wide,

$. 13

Die, Wohlthat eines Kreditverdins ift ſhon dutch das.

Pommerſche Spſlem teſtátigt - das indeſſen ſür Metleus,
burguiur unter Beſchränkungen zum Muſter dienen kinn,
Der Kreditverein in Pommern hat die große Probe,
auf die er durc die Invaſion der Franzoſen geſtelle
wurde, gläuzend beſtanden, und das Publikum lohnt
dieſen ſo hart geprüften und ſo feſt bewährt gefundenen
Verein jeht mit einem gränzenloſey Vertrauen: Es
if eine vielleicht einzige Erſcheinung, daß ein Pfande
f voh 109 Thalern, der nur 4 ÞCt. Zinſen trägt, mit
104 Thaler daar Geld bezahle wird , whrend der
N. Annal. 4r Jahrg. ate Hilfte, 30

--- Page 66 ---
— 466 —

Privatmann bey pdlliger Sicherheit gegen 5 pEt, Zinſen
fein Geld erhalten kann,

Dieſe Thaiſache beweiſet mehr, als alle Worte es
önnen - das Bedürfaiß und die hohe Nühlichkeit
eines ſolchen Véreins,

Der voll:ndete Erfolg des Pommerſchen Vereini
fann leicht ¡g der Meinung führen : man dürfe die
Einrichtuvgdeſſelden yur in allen Stücken vachahmen,
um ia Meckenburg denſelben Erfolg zu haben, Man
áuſche fich hierin aber nicht, dieſelben Einrichtungen
fdnnen dieſelben Wirkungen nur dann hervorbringen,
wenn au die Umſtände ſic gleich ſind ; dieſe ſind
aber in Pommèrn und Mecklenburg in folgenden
zwey Purkten ſehr weſentlich von einander verſchieden :

Erſtens, In Pommern gab der König zur
erſten Gründung des Vereins einen ſehr bedeutenden
Fond hm, wodurch ohne Theilnähme der Kapitaliſten
die erſlen Pfandbriefe creirt werden konnten, Die
Landſchaft - oder das Directorium trar hiedurch als
reiche Mittelsperſon zwiſchen Gläubiger und Schuld-
ner ein, Die Bürgſchaſt, die der Gursbeſizer zu
leiſten hatte, war gefahrlos für. ihn, weil die Lc

ſcbafr reich genug war, jeden Berluſt, ‘der durch unriche
tige Taration oder durch audre Zufälle enſtand, ſelbſt
¿u tragen. z

Zweéytens, Die Schähung der Güter war in
Pommern nie ſo willkührlich geſchehen, der Anſchlag

--- Page 67 ---
der Kbuiz zut

jr bideciete
er Kapital
hunten, D
zi bidtuch #
rond Edd
Smiteite |
meil die 6
n dach wid
; eſu ff

rum ot
, de tuf

= 60 =

vie ſo gemißbräuht worden. Deshalb fand der
Krediiverein Vertrauen beym Publikum, anſtatt daß
er in Mecklenburg überall mit dem Mißtrauen deſe
ſelben zu kämpfen haben wird. Die Gütertaren bey
der erſten Einführung des Kreditſyſtems in Pommern
ſind unſtreitig von der Vollkommenheit weit entfernt ;
o wurde zum Beyſpiel ein Gur in Pommern, welches
für 118000 Thaler gekauft war, gleich darauf von der
Landſchaft zu 180000 Thaler tarirt, und 120090 Thas
ler Pfandbriéfe barauf ertbeilt ; ‘aber das große
eigentbümliche Bermbgen der Landſchaft und das Vers
trauen des Publikums machten einzelne Mißgriffe
unſchädlich.

Ju Mecklenburg würde aber ein einzelner Fall von
dieſer Art das ganze Gebdude erſchüttern ; darum
miſſen die Taren genauer ſyn, und die Willkühr ganz
éinfernt werden, wenn hier der Kreditverein beſtehen

$. 14.
Wie fónnte die Befolgung des im Meenburglſchen
Landebvergleich vorgéſctriebenen Bonitirungs - Reglements
eine móglichſt genaue Annherung zum richtigen Reſultat
geben? und zwar:
A. Zur Beſtimmung des Ackkers,

Die ‘vor ungefähr 50 Jahren vorgenommene Boe
nitirung aller’ rirteeſchafrlichen Güter in Mecklenburg,
iſ für einen jeßt zu errichtenden Krediiverein ein ún-


--- Page 68 ---
4“ —

ſchäbbares Geſchenk, wenn aus dieſer Bonitirang der
jehige Werth der Güter mit einiger Genauigkeit dare
geſtellt werden kann, Wird der Pfandwerth der Güter
aus den Datis, die dieſe áltere Taxe giebt, beſtimmt:
fo iſt dadurch jede Willkähr ausgeſchloſſen und. das
Mißtrauen des Publikums, welches die neuen Taren,
aus Furcht, daß perſbnliches Intereſſe und Partheys
lihfeit dabey mitgewirkt hätten, Jahrelang begleiten
würde, kaun hier gar uicht eniſteheo,.

Außerdem hat dieſe, Bonitirung manche eigens.
thümliche Vorzüge vor allen ſpätern Tarationsfor-
men; denn

1, Es ſind alle Theile eines Guts einzefo geſät,
jede fleine Wieſe, jedes Stck Acker, welches in ſeiner
Beſchaffenheit mir dem umliegenden Acker nicht übers.
einſtimmte, if ſâr ſich bonitirt, Wie viel genauer,
aber der Werth des Ganzen aus der Schäßung der,
einzelnen Theile hervor geht, als aus einer Tare, ig
der man die verſchiedenartigſien Gegenſtände zuſame
menwirſt; iſt einleuchtend,

2, Indem man 75 Q. R. des beſten oder 300 Q. N,
des ſchlechteſten Ackers auf einen Scheffel recvete,
erhielt der Bonitdr eine Scale von ‘225 Grade, Ec
konnte nun die leiſeſte Abſtufung des Akers in ganzen
Zahlen angeben, und da er durch die Entwerfung eines
Aaſchlags nicht gehemmt und verwirrt warde, konnte
ee ſeine ganze Uufmerkſamkeit. auf dieſe „einfache
Bezeichnung wenden

--- Page 69 ---
irzelo geit,
les ix ſeiutt
er nict üben
viel genaue
Sthätung de
fixer Tart |

finte pj

verzog

— 469 =—

3. Die Bonitirung ſelb geſchah, unter der Auf-
flht zweyer Directbren, von ſechs Taratoren, wovon
immer zwey und zwey zufarimentraten und # dréy
Vbtheilungen “odere Schürzen bildeten. Der
Vorſchrift nah, mußte nun jede Schürze das Feld
für ſich allein! bonitiren , und ‘ ohhie vorhergehende
Beſprechüng'mit den andern, ihre Annahmen zu Proz
tocoll geben, Durch dieſe weiſe Einrichtung oto
trollirten ſich die Taratoren ustér einánder ſelb ; die
Vuwiſſenheit oder Nachläſſigkeit eines Tarators,
wiußite ſich durch ſeine abweichenden Ungaben bald
zeigen, “Da nun ſthon aus dieſer Rückſicht die Uebere
éinſtimmung mit den übrigen, für jeden einzetnen Tas
xator angenehini und wünſchenswerth ſeyn mufßite, und
da dieſe Uebereinſtimmung nur dänn indglich war,
wénn ſi alle der Wahrheit mdgkiitſt näherten : ſo
mußte das Ehrgefähl für jeden Tarator ſelbſt eine
icbfeder werde fein Geſhäft mir größter Geuauige
keit und Sorgfält zu betreiben,

Die ‘Bónititung geſchah uni ‘zu beſtimnien, ‘in
welchem Verhältniß die Güter zu dên Landesſteuern
beytragen ſollten,

Die Äbijäbên waren damaks ſv geringe, — unge
fähr 15 Thaler pér ‘Hife; —* Düß der Wunſch ſich
‘ibnen zu entziehen, ſchwerlich #® béfüg rege weiden
fonnte, um einer beſtimmenden Einflüß auf die Boni-
tbrs auszuñben, Auch trat'diéſem Wunſch das Ji-

--- Page 70 ---
+ dto =

tereſſe, durch eien bedeutenden Hufeoſand ſeinem
Gut mehr Unſehn und einem grdern Kreditwerth zu
verſchaffen, wieder direet entgegen,

Man kann alſo wohl annehmen, daf die Bonitdrs
frey von ußern Einwirkungen, im allgemeinen ihre
würfliche Ueberzeugung ausgeſprochen haben , und
da nun die vorgeſchriebene Form die Bonitdrs in der
fregen Ausübung ihrer Kenntniſſe gar nicht bemmie,
ſo hácte man von dem Zuſammentreffen ſo günſtiger
Umſtände ein ausgezeichnetes Reſultat erwarten
dürfen,

Dieſe Erwartung iſt aber, in ſofern aks der Hufen-
land Maaßſiab des Werths eines Guts ſeyn ſoll, ſehr
geräuſht worden, Die Erfahrung lehrt, daß zu allea
Zeiten die Hufe guten Bodens viel theuere bezahlt iſi,
als die Hufe Sandboden,

Als in den Jah: en 1811 — 13 die Güterpreiſe am
niedrigſten waren, wurde das Gut G, mit 12000 Thlr.
per Hufe, das Gut R aber uur mit 3500 Thlr. per
Hufe bezahlt, Die bffeutliche Meinnug erfaunte alſo
in dem Werth zweyer Hufen, das Verhältniß von
12 zu 34 oder von 35 zu 1,

Das Gut G, enthált aber nicht lauter Boden von
der erſten Gite, das Gut R, beſteht nicht aus bloßem
Sand, ſondern hat noc einen bedeutenden Theil guten
Boden, Es muß alſo noch ein viel grdßerer Unter-
ſihied in dem Werth der Hufen ſtatr finden kdunen,

--- Page 71 ---
fut jan
Seti,

da tir Dni
allgemein à
biin, u
Vorihes id
i nidi ben,
fin (e gris

ſalat ernia

nali der hip
ſgae,
pt daſ oll
erer bezahl

Guer
uit 1:00V
gio Wirf

yy chuutó

Betivi

— I,

als der Kaufpreis dieſer Güter ergiebt, Gäbe" es ei
Gur, welches unvermiſcht mit anderm Aer, bloß
ſolchen Boden enithielte, der zu 300 Q. R, auf 1 Sth,
bouitirt iſt : ſo würde es ſich Higen, daß ein ſölches
Gut gar feinen Kaufpreis hat, und eine Hufe dieſes
Bodens ganz ohne Werth ſew.

Die Bonitirung hat alſo ihrén eigentlichen Zweck
den Werth dèr Güter zu beſtinimen im höchſten Géäde
verfehlt - unid wan wird dadurch gar zi leicht gentigt-
fie als ‘ganz unbrauchbar anzüſehn,

Man muß aber, ehe man dieſes Urtheil fällt, gènäu
unterſcheiden, ob die Schuld an-den Gründſähen des
Bonitirungsreglements , oder at regelloſen willkühre
lichen Annahmen der Bonitôrs liegt.

Wenn man mit dew Bouitirungsregiſter in“ der
Hand, ein Gut beſieht, #è wird man nach miner
Wahrnehmung immer finden, daß die Beſchaffenheit
des Ackers mit der Zahl der Quadratruthen, die für
dieſen Acker auf einen Scheffel gerechnet ſind, in einein
gewiſſen Verhältniß ſteht ; ja man" wird ſtb, näbdem
man dieſe Vergleichung für einige Aérſtücke gemächr
hat, vun aus dem Bonitirungsregiſter allein, eine faſt
genaue Anſicht von dem Ackér des ganzen Guts bildén
können, Alſo liegt ‘die Schuld nicht an dei Bonitdrs,

Wenn dér Boden aller Güter hemiſch unterſucht
wäre, und man nua den Ufer nach ſeinem verſchie-
dénen Thougehalt kläſſificirt hätté "ſo würde dér reine

--- Page 72 ---
— 40: —

Ettrag des Bodens ebenfalls nicht mit dem Thongehale
im graden Verhältniß: ſtehen , der Schluß, daß "ein
Ader, von. 40 pCt, Thon den vierfachen ‘Werth des
Aers von 10pCt. Thon hatte, kdunte eben ſo falſch
ſeyn, als wenn mau dew zu 75 Q- Ruthet bonitirten
Ufer den vierſachen Werth des zu 300 Q. Nuthen
bonitirten Bodens begwiſit ; aber man- würde dieſe
Klaſſifikarion desbalb nicht als unvúhz verwerfen, ſons
dern zu beſtimmen verſuchen, in welchem Verhältniß
der reine Ertrag, mit dem Thongehalt ‘wachſe oder
abnehme.

Die ältere Bonitirung lieſert eine Scale, wo der
Uebergang vom beſten zum ſchlechteſten Boden durch
225 Grape bezeichnet iſt, Ju dieſer Bonitirung iſt
aber nicht bloß auf denThovgehalt Rückſicht genommen,
ſondern der Humusgehalt des Bodens, die Entfernung
des Ackers vom Hofe und eine Menge anderer weſent
licher Umſtände ſind in. dieſer Gradbeſtimmung mit
berúcfſicbtigt,

Es ſcheint alſo wohl eine ernſiliche Unterſuchung
Zu verdienen, ob es nicht möglich iſt heraus zu bringen,
welche Eigenſchaft des Ackers durch dieſe Grade eigent-

bezeichnet wird „ und welcher reine Ertrag des
Bodens mit jedem ſolchen Grad verbunden iſt.

Da das Bonitirungóreglement “hierüber keine
Auskanft giebz : ſo kann dieſe Aufgabe nur durch
ine vielfache Vergleichung und Beobachtung , wie

--- Page 73 ---
4B #
ſich dér Ertrag des Aeers. za dem Grad, womit er
im Bonitirungsprotokoll bezeichuet iſt+ verhält, ges
lbſet werden,

Zu meiner Belehrung verſuchte ich den: Entwurf
einer Tabelle, in welcher ich den Reinertrag des Ackers
der»39-80-190, 100 Q. Ruthen u. ſw. bonitirt warck
ach den Erfahrungen und Beobachtungeri - die ich
über-den Werth dieſer verſchiedenen Bodenarten ges
macht hatte, anſehzte, Die Tabelle ergab eine faſt
ganz: regelmäßige Ordnung: zwiſchen der zunehmenden
Quadratruthenzahl quf 1 Scheffel , und dem adnehs
meiden Reinettrag des Bodens, Dies machte mich
aufmerkſam, und a!s ich nun“ vie Rechnungen, die ich
über das Verhältniß des rohen zum reinen Ertrage
beſaß, hiemit verglich, fand ich zwiſchen beyden! eine
überraſcheude Uebereinſtimmung. "Ich" fänd: nämlich,
daß, wenn-ich die Quadratruthenzahl auf -1 Scheffel-
als Maaß des: rohewErtrags annahm, ich ſûr dieſen
rohen,Ertrag faſt-eben/den- Reinertag erhielt, den ich
für den Boden von; dieſem Grad, nach-einer allgemeiz
nen Beobachtung, in der Tabelle augeſeht batte, Es
würde: alſo ‘hiernach der rohe Ertrag des Bodens aus
dem Bouitirungsrogiſier zu-erſehen ſeyn,“ wenu man
¿-B, aus der Erfahrung gefunden hâte, daß der zu
100 Q- Ruthen bonitirte Acker 60 Scheffel giedt, ſo
würde der zu 150 Q- R, bouitirte Acker von der x2mal
ſo gtoßen Fläche denſelben rohen Ertrag , auf gleicher

--- Page 74 ---
—MU—
Fläche aber nuf 498 X 6, alſo 4 Scheffel Ertrag geben, | geit"
Dieſer Sah kâun anfangs uur Hypotheſe ſeyn; ich gif
habe ihn aber bey vielſeitiger längerer Präfung ſo (iet

vielfach zutreſfend gefunden, daß ich dies nicht mehr ſnb/®
für ein Spiel des Zufalls halten kann, oir ſula

Es iſt hôchſt wahrſcheinlih, daß man beym Ents EA

wurf“ des -Bonitirungöreglements ſelbſt von dem fratel

- Grundſaß ausgieng : dey rohen Ertrag afs Norm des nidi

MWerths aozuvehmen „ und dabey vorausſehte , der mini dl

Acker von minderer Güte ſey ſo viel leichter zu be- jan

acern, und bedúrfe ſo. viel weniger Saamen als der dillo

beſſere Booen, daß die Erzeugung deſſelben Products bend

\ auf beyden Bodenarten doch eine gleiche Quantitär Elte g
| Urbeit und Koſten verurſache ; und daß nur aus dieſer Die
unrichtigen Vorausſetung die Bonitirung ihren Zwe Dil

ſo ſebr verfehlt habe, LT

Dieſen Sahßz als wahr angenommen , bedarf es ihne

nur noch der Darſtellung des Verhältniſſes zwiſchen Giſe!

rohem und reinen Ertrag , um den Hufenſtand auf eii

feine urſprüngliche Beſtimmung : Maaßſtad des tem Gt
Gurswerths zu ſeyn, zurüzufähren, fiug

Die Darfiellung dieſes Verhältnijjes' iſt aber mit (mid la

ſehr großen Schwierigkeiten verbunden, Die Säge, | mſn

worauf dieſe Berechnung geſtützt werden muß, därfen nihe bie

nur auf der Baſis der reinen Erfahrung beruhen, fave,

wenn ſie nicht lauter ſchiefe Reſultate liefern ſollen. ibo m

Die Koſten der- arbeitenden Kräfte müſſen genau''aus-

--- Page 75 ---
filEnn jh
voibej jau; 4
mi Piſu
h dies nitizi
tun,

nu bé
ſet ir a
23 eli Yun y
dorade, d
tl leihutt ph
Eaaves cit
teſilen Jute
grite Quei
aß nur aus dit
rung ihren Za

ien, dida
dlnies uid
q Haſenſird a

\Miſſid

va nar

gemitteft werden ; die Quantität Urbeit, die von'ihnen
gefeiſtet wird, die.Urbeit, die ein Feld'von ‘gégebener
Grdßie bey wachſendem oder fallenden Kornertrag ets
fodert, muß bekannt ſeyi ; dann müſſen die allgemeis
ven Kulturfoſten, ‘die ſich nicbt auf die einzelnen
Zweige der Wirthſhaft repartiren laſſen, als Adminis
ſtrarionafoſten , Baukoſten u, #, w, genau“ berechnet
werden ; und endlich muß dieſe Betechvung, anges
wandt auf die ſpecielle Darleguvg dés‘Reivertrags
jedes cinzelnen Zweiges der Wirthſbaft, fi durch
die Uebereinſtimmung mit dem wirklichen Totalertrag
bewahrheiten , “ehe ie zur Begründung allgemeiner
Sáhe gebraucht werden. kava, É

Die zu iner ſolchen Berechnung nothwendigen
Data, waren mir durch eine fünfjährige, zu einem
andern wiſſenſbaftliden Zwecck- gevou und“ ſpeciell
geführte Recnuog, größtentheils gegeben ; aber die
Größe der Arbeit und die Ungewißheit, ob ſie, trot
alles Strebens dèr Wah heit, ſich. der Beachtung in
dem Grate würde zueignen fövnen, um bey dec Eins
fühcung/ des Kreditſoſtems nühlich zu werdén, hielten
auich lange Zeit davon zurück, bis die allmäblig in mir
wachſende Ueberzeugung, daß eine ſolebe Darſtellung
nicbt b:oß zu einem momentanen Zwe, nählich ſeyn
fune , ſondern vielleicot einen dauernden Nugen
haben würde, mich endlich zur Ausführung und Uuse
arbeitang bewegte,

--- Page 76 ---
_— 406 —

Die Mittheilung dée Erfahrungen und der Gründe,
worauf dieſe Darſtellung geſtüßt iſt, und aus welchen
ſie hervorgegangen iſt, würde in eigenes Weik eie
fodern, und i kann hier deshatb nur die Endreſultate,
welche dieſe Unterſuchung gegebon hat, mittheilen,
Erläuterung. des Vorſiehenden und ndthige Bemerkanzen.

109,090Q-: Ruthen Lckerland geben in der 7 Felder
Koppelwirthſcbaft beym Kornertrage von
74 Roſtocker Scheffel -Roen ‘auf
60 Që Ruthen einen, reinen
Geſdertrag von =: =“ 191x Thlé,

7 H wiel vizOgp
6 VS At NEE AGO
CR 69
E55 —
St drirGiti Smidt tmeia: gau iE
4ET i =
= — o

Auf Weitenboden
74 Scheffel Weißen auf 60 Q. Rathen 150r =
Es wird ndthig ſeyn, nachſtehende Erläuterungen
und Bemerkungen beyzufügen
1. Ja dem angegebenen Kornertrag iſt die ganze
Production des Bodens begriſfen, alſo auch das Dié-
ſcherlohn, das Aéthérs,‘ das im ungedroſchenen ‘ods
halbausgedroſchenen Garben verfutterte Korn'u, ſw.

--- Page 77 ---
imdterbig,
11d ui vih,
igencd ät s
die Endriin,
2h, mittel,

ige Vemettay,
wiader7 ji


24 Der' angegebene Geſdertrag iſt“ ganz ‘reiner
Ertrag des Afeclaudes allein, und die Nußung der
Wieſéa „ des Holzgrundes , der Güten u; w7/ iſ
hierin niczt mit begriffen: Jedoch ſind dié zum Betrieb
der Wirthſchaft nothwendigen Gebäude als ſho vors
handen und mié dem Aferland verbunden augeſehn ;
weſhalb deun die Ziuſen des Kapitals, wélchés'in den
Gebäuden ſtet, dent Aérlaude nicht zur’ Laſt geſch,
und vom Ertrage deſſelben nicht abgezogen ſind/

3. Die Gebäude ſiad von mittlerer Güteund-im
baulichen Stande ſich" befindend angerommen, ‘Die
jährlichen Reparaturkoſten, und bie Abnühung dex
Gebäude oder die Koſten, welche in einer langes Reihé
von Jahren durch neue Bauten verurſacht werder, ſind.
auf einen jäbrlicen Durchſehnitt gebracht, in Auss
gabe geſtellt und Som Ertrage des Guts abgezogen,

4: Die Lanbesanlagen und die Abgaben an dèn Staat
find ſo augeudmmen, wie ſie jet ſind, wênn'man'die
Laſten davon trennt, die als Folge des Kriegs nur noch
einige Jahre fortdauern kbnnen, “Die ungewdhblichen
Abgaben oder die Kriegskoſten habe i als eine jährliche
Unsgabe, gleichſam als einen-Begtrag - der einer dieſe.
Gefahr übernehmenden Aſſekaranzgeſellſchafe“ bézahle
werden múßite, angerechnet; den Beptcag ſelbſt abec
dadurch ‘beſtimit/ daß ich. die durch die Franzöſiſche
Invaſion auf eine Hufe gekommener Kriegökoſtue, als
alle $9 Jahre einmal wiederkehrend augeſehen, aud

--- Page 78 ---
— 418 —

darnach fúr ein-Jahr den funfzigſten Theil dieſer Koſten
berechnet habe,

5, Fúr die Gefahr, welche dem Gute durch Feuere
ſibaden und Hagelſchlag drohet, habe ich die Beyträge
zu den Aſfefurauzgeſellſchaften, nac dem Durchſchnitt
der lezen Jahre, als eine jährliche Ausgabe in Reche
nung: gebracht, G

6, Unt: den Ertrag des Ackerlandes von dem der
MWieſenzzu trenven, iſt e6-norhwendig, für das Aere
land eine-ſolche Einheilung oder Schlagordnung ane
zunehmen, daß es ohne Behhülfe des Dungé, den die
Wieſen geben, fich in demſelben Grad von Fruchtbare
keit und-Ertrag- worin es jeht iſt, erhalien fanv,
Naw vielfachen Beobachtungen glaube ich annehmen
zu önnen, daß dies für den Rocenbvden erſter Klaſſe
der Fall iſt- wenn in 7 S(blägen 3 Saaten, Rocken,
Gerſte, Hafer genommen -werden, der Ufer dann drey
Sabre „zur Weide liegt und im 7ten Jahre reine
Braacve gehalten wird,“ Boden. von minderer Güte
wird aber die drey Saaten niche tragen kdnrien, ohue
erſchbpft zu werden, Um hier den Ertrag des Guts
far einen ſi gleich bleibenden Zuſtand zu berechnen,
mſidte ‘man; annehwen, daß ein Theil des dritten
Swlags ſtatt mir Hafer beſer zu-werden, chon zur
Weide niedergelegt würde ; und dieſer Theil würde
imuiee gidſee, je ſchlechter der Boden wird,
Ichp-bade hierauf bey der Enzwerfung der obigen

--- Page 79 ---
biltiint

ité duh Ju
id diebnc,
dem Dutta
tuégede iy

del ten deni
y fr dei th
Qagettauage
Dung, dat
ad vou Fut
f, echale la
be ich ants
yden eeſerfi
Saatete Ab
r Uder dint
zus Juin
o minde È
en flodes, #

— 4191 -

Tabelle Rückſicht geridmmen ; da aber bis jeht alie
Data, die zur ſcharfen Beſtimmung eines ſolchen Vere
hôltniſſes nothwendig find, fehlen : ſo hat dies nicht
mir der Genauigkeit, ‘wie ich es wünſchte, geſehen
fdonen, a

7. Die Koropreiſe » die jener Berechnung. zum
Grunde liegen, ſind übereinſtimmend mit den Preiſen,
wofür das Korn auf dem erwähnten Gut in dé 5 Jahs
ren von Johannis 1810 bis 1815 wirklich verkauft iſt,
Der Durchſchnittspreis des geſammten-in dieſen 5 Jal
ren verkauften Korns iſt für eineri auf Nocken reduci
ten Scheffel Korn 46% dl, NZw, Bey der Réduction
auf Rocken iſt gerechnet:

1 Scheffel Weiyen gleich 14 Stbeſfel" Roden,

1/—— Geſe — 4 >
1, geſtrichene Scheffel Hafer # ==
4-Sheffel Erbſen E12 remit (it

Nach einem Aaszug, aus dea ältern Rechnungen.
dieſes Guts, iſt in den 10 Jahren von Johamis 1799
bis 1809 der Durchſbnittspreis alles verkauſten Korns.
fár eiven auf Nocken reducirten S.heffel 1 Thlr. 174 6l.
geweſen,

Ich habe den Preis der lehten 5 Jahre in dieſet
Rechnung angenommen,“ nicht weil ich glaube, daß
der-Darchſchnitt ſo weniger Jahre eine Norm für die
Zufunft abgeben fann ; ſondern weil es mur ſcheint,
raß - weno“ wir ein authentiſches Verzeiuiß der

--- Page 80 ---
— 490 —

Roſtorker Korupreiſe ſeit dem Jahre 1780 beſäßen,
dieſes einè voa-dem obigen, wenig abweichendes Ree
ſultat geben würde,

8. Die:Betechnung/ des Ertrags des Ackerlandes
gilt für Güter, welche 4 Meilen von den Haupte Hans
delóftädten Mecklenburgs entfernt ſind;“ Mit“ einer
größern Entfernung uimmt der Werth des Getreides
auf dem Gate’ ſelbſt ab- und mir dem Werth des Gee
tréides Füllt dee Reinertrag des Akers,

(6. Es. iſt férner-angenommen, daß das ubihige

Vreanholz-auf dem-Gute ſelbſt iſt, Dem Ackerlande,-
oder vielinehe: den arbeitenden Kräften , deren Köſten
vem Aerlande wieder getragen werden mſſen, iſt
zwar das*Brenuholz ‘zum wirklichen Verkaufspreis
angerechnet, aber nicht das Fuhrlohn für das Holzs
wénn es außerhalb des Guts Zchölt werden muß, wos
durch es dey einiger Entfernung leicht doppelt ſo heuer
wird,
+ 10, Die Zinſen ‘des Jnventariums und ‘des Ver
triebsfapitals, ſo wie die Abnußung des erſtern, ſind
auf die verſchiedenen Zweige ‘der Wirthſaft, wofür
es gehalten wird, ‘repartirf „ und dadurch fl
Ackerbau ſchon in Ausgabe geſehrz der angegebene
Reinertrag gehdrt alfo dem Uerlande allein an.

11,/ Die Adminiſtrationskoſten ſind zuerſt dare
nach berechuet, was die Adminiſiration durch einen
Juſpector und ‘eine Wirthſchafterin koſten würde,

--- Page 81 ---
— 481 —

Da aber eine ſolde Bewicthſchaftung — wo das
Gehalt des Adminiſtrators von ſeiner mehrern oder
mindern Thätigkeit und Einſicht unabhängig iſt, und.
damit nicht wächſt oder fällt — den hier vorausgeſeßs
ten Zwe, den möglichen reinen Ertrag aus dem Gute
berauszubringen » in der Regel nur dann erreichen
wird, wenn no eine Oberaufſicht ſtatt findet : ſo
habe ic die auf jene Art berechneten Uominiſtrationss
koſten für dieſe Oberaufſicht, wit ungefähr 50 pEr,
erhdht „ welche bey eigener Bewirthſchafiung dem
Gutseigenthümer, bey der Verpachtung dem Pachter
zufallen ; und i glaube daß der laudüdliche Gewin,
den der Pâcbter im allgemeinen hat,” hiemit ziemlich
übereinſtimmen wird,

12. Die Abgaben an den Prediger find hier incluſive
der Reparaturkoſten der Pfaregebäude und der für ſie
zu leiſtenden Fahren 18 Thaler pro Hufe berechnet,
Da dies aber nit überall mit der Hufeozahl in Vere
hälniß ſteht, ſo muß in abweichenden Fällen, hieſür
eine Abrechnung dder Zurechnung ſtatt finden,

$. 16.

Berecbnungen, die zur ndern Beſtimmung des Pfende
werth6 guf dieſe Zahlenverhdltuiſſe grgránder werden
fbunten.

Um nun zu erfahren, welcher Kornertrag im allger
meinen, mit jedem bovitirten Grad des Ackers vere
bunden ift, bedarf es der Zuſammenſtellung und Vere

N, Annal, 4r Jahrg, ate Hilfte, 31

--- Page 82 ---
— 482 —
‘gleichung wirklicher Durchſchnittserträge mit dem boniò | uc uſb

tirten Grad des Bodens, der jenèn Ertrag gegeben hat, gjnzo

Unter den vor mir liegenden Daris ſcheint mir dex pas

ältere Kornertrag des Guts, — welcwer den obigen Sieh
Berechnungen zur Baſis dient, — am brauchbarſten,' mah ule

weil nach meiner Anſicht, die damaligen Verhältniſſe ztw

des Guts, in den Punkten worauf es hier ankbmint, TI

von den allgemeinen und gewöhnlichen Verhältniſſen! tatoftd
der'mehrſten Güter, nicht abweichend waren, urnen

Der zehnjährige Durchſchnitrsettrag dieſes Guts E

war auf 60 Q-: Rutheg in Roſioer Scheffel vom huit
Weihen 7x2 - vom Roen 57 Scheffel. Kuhn

Der Aker, wo der Weihen gebauer iſt, enthält nacb mgl

der Bouitirung im Durchſchnitt 02 Q: Ruihen auf |“ pes gu

| 4 Scheel, Der Rockenáéfer iſt im Durchſchnitt zu tis nat
1082 Q. Ruthen bonitirt. <1

Ïa den nächſtfolgenden 7 Jahren iſt der Durch wh
ſchnittsertrag dieſes Gurs geweſen ? vom Weiten tne u

8 Scheffel, vom: Rocken 7#; Roſtecker Scheffel gian

auf 60.Q- Ruther, Dis

Der hbhere Ertrag der lehten 7 Jahre iſt eine Folge iini

? des Mergelus und auderer Verbeſſerungen, er iſt alſo ttm
« “als Wirkung der Kultur anzuſehen. und kaun bey der mti

Beſtimmung des Pfaudwerths der Güter nicht eherin |
Betracht kommen , als bis eine ſolche Kaltur allgemeia An
und dauernd über das ganze Land verbreitet
Jener áliece Ectrag gehder ader dem Boden in ſcie

--- Page 83 ---
ige ttdenka
103 vn
sé ſhénnin
ider din dp
m draudini
igen Verhänj
i tier alim
hen Verhält
) vaten,

ez dieb fa
 Sheſel, m
hefil.

tif ent
| Li Rutten
Durſchnitt}

q iſt der Dad

4B —

nec niſprünglicheu Beſchaffenheit as, und kann ſür
unſern Zweck als Baſis dienen,

Der Boden zu 1083 Q. Rathen bouitict gäbs
502 Scheffel Nocken - auf 60 Q. Ruthen, Da’ un
nac unſerer Annahme die bonitire Quadratruthen-
zahl ‘das Maaß des rohen Ectrags iſt, und zwar ſo,
daß ein bonitirter Scheffel, er enthalte ſo viele Quas
drat « Ruthen - als er wolle, immer derſelben rohen
Kornertrag giebt : ſd láßt ſich aus dieſem einzelnen
Ecfahrungéſaß, der Korverträg des Acers von jedem
bonitirten Grad finden, 1 Scheffel des zu 100Q,
Rathen bonitirten Ackers giebt z. B. eben fo vie! Era
trag als 1 Schſl, Acker vou 1082 Q. N, Dex Ertrag
des leern iſt auf 60 Q. N. 51% Scheffel Noene
dies macht auf 1082 Q- Ruthen — 10 Scheſfei z
alſo wäre der Ertrag jedes ‘bonitirten Scheſfels
109 Scheffel Roen, und der zu 109 Q. N bonis
tirte Aer würde auf 60 Q. Nuthen einen Ertrag
geben von i X 1021s gleich 6/5 Scheſfel Rocken,
Dies láßit ſi auch durch eineu einfadjen Sag finden
indem man die Quadratruthenzahl des Aers, wofür
der Ertrag bekannt iſt, mit der Scheſfelzahl des Ertrags
multiplicirt, und nundurch die bonitirte Quadrateuthens
gahl des Ufers, wofür der Ertrag geſucht wird, dividire
4: B, 1082 x 57s gier ebenfals 6/2 Schſl,


Der Weilen ‘gad auf Boden zu $04 Q, Ruthes


--- Page 84 ---
48. —

bonitirt, 7x35Scheffel Ertrag ; der Aer zu 75 Q.R,
bonitirt, wirdalſo geben 808 X 7x8 = 7-61 Scheffel
auf 60 Q: R. 75

Die Râoſicht auf dieſe Erfahrangen, verbunden
mit der Sunne dec Beobachtungen, die ich über andre
Güter habe machen kdunen, beſtimmen mich nuu als
allgemeine Säge aozunehmen :

1, daß Uder zu 75 Q- Rothen bonitiet im allgemeie

nen asf 60 Q. Nuthèn 72 Scheffel Weihen giedt,

2, Daß der zu 100 Q. Rathen bonitirte Acker auf

60 Q NRuthen 6 Scheffel Norken trägt,

Der Eeldertrag von 100000 Quadrat - Rüthen
MWeißenbeden à 7 Scheffel auf 60 Q. Ruthen iſt oben
Angegeben zu 1501 Thaler.

Der Geldertrag des Roenbodens
78 Scheffel zu — — 1211 Thle,

Mit 1 Scheffel Reken auf 60 Q, N.
ſleigt det Geldertrag um 348 Thaler,

‘mile Sf, alſo um 290 Thaler,

74 X # Schſl, = 84 Scheffel geben-

1211 290 Thaler = 1501 Thlr.

Aſo iſ hiernach der Rockenboden von 84 Scheſſel
Roten - Ertrag dem Weißendoden von 74 Scheffel
Weihznertrag gleich, Nac dem Geſe, daß der Ertrag

im umgekehrten Verhältniß mit der bonitirten Qad-
dratruthenzahl ſteht, kömmt dem Aer, zu 75 Q. No-
then bonitirt, ebenfals ein Ertrag von 84 Scheffel.

--- Page 85 ---
— 485 —
100 x 6k

Noten zu; denn

Scheſfel, «
Es folgt hieraus, daß wir in dieſer Berechnung
den Weihenboden vom Rokenboden aicht ferner treno
nen dürfen, und daſi der Werth, der dem Weißenhoden
nach ſeinem bonitirten Grad zufdmuvt, durch dieſelbe
Formel wie beym Rockenboden ſich berechnen läßt,
Es ſcheint mir, daß man im allgemeinen annehmen
fônue, der Weitendoden umfaſſe den Acker, der von
75 bis-83 Quadratruthen bonitirt iſt, Der Rocken-
boden von der erſten Klaſſe, zu 83 Q- R, bonitirt-
liefert ‘von gleicher Fläche wohl noc eine ſo große
Erudte an Stroh und Maſſe des Korns als der Acker
zu 75 Q- R, bonitirt ; aber der Vorzug des lehtern
beſteht darin, daß er eine edlere Frucht trägt die bey
gleicher Maſſe einen um ein Drittel grdßern Werth
hat, Die Fähigkeit des Bodens, dieſe edlere Frucht
mir Sicherheit und von der beſten Güte zu erzeugen,
iſt in dem Aer zu 75 Q. Ruihen am bîchſten- nimmt
von da ſtufenweiſe bis zum Aer von 83 Q. R. ad-
und wenn dieſer, auch noch Weiten trägt, ſo liefert ex
do eine ſo viel geringere Maſſe als de: Nocken, daß
es vortheilhafter wird, den Aer mit dieſer lezrern
Keuchr zu beſáen, Nur in dieſer grdßemn Fähigkeit,
mit Sicherheit Weiten zu erzeugen, liegt der Grund,
warum man den Aer bis zu 75 Q- R, herunter eine

Schfl, = 75 87

--- Page 86 ---
m 4066.

fortſchreitende Werthsvermehrung beolegen faon,
deun füë die múüſten andern Früchte ift der Acker zu
80 Q. Ruthen bonitirt, mchr geeignet,

Der Mergel verändert die angegebene Gränze
yiviſchen Weißen: und Rockenboden gänzlich, worauf,
aber hier nict Rückſicht genommen werden kann,

Mau har? ouch den Lehmboden in die Klaſſe des
beſten Bodens geſeßt und ihn zu 75 bis 80 Q. N. be
tirt, Der Lehm trägt zwar Weißen ; aber die Ecüdten
davon ſind ſo gering“ und die Beaerung fo ſ{wierig,
daß der Werth beſſelbèn wohl noch unter dem Werth
des'Mittelbodeus zu ſeven ¿ſt und nur bey einer
ausgezeichnet hehen Dungkraft verdient der Lehm' den
ihm angewieſeven Rang, Da die Bonitirungeregiſter
durchaus nicht anzeigen, welcher Aer aus Lehm bes
ſehe oder nich; : fo iſ die Trennung deſſelben von dem
beſten Boden, nicht mdglich, Bey der Werthſchähung
des Bodens auf die Grundlage der ältern Bonitirung
Ednnen” hierars Ungleichheiten “entſtehen ; aber ich
iweifele doch ſehr, daß dieſe Ungleichheiten fo bedeus
tend werden fönnen, um für den ‘auézumitteluden
Pfandwerth “irgend gefährlich zu werden ;“ denn:
erſtens, finder ſich der Lehm faſt nie in ganzen Strecken,
ſondern faſt immer nur auf den Hügelſpizen, und die
dazwiſchen liegenden Thäler beſtehen gewdhnlich aus
ſo vorzüglihem Boden , daß ſie wohl einen Theil
ſchlechten Boden mit übertragen können ; zweytens
baden die Bonitdrs die Kraft und Tragbarkeit des

--- Page 87 ---
brig ty,
e itele,

net,

eis Bini
ehen; tel

hea (9
‘autzmind?

egthene fiz
vint m
i widen fi,
in tie 8ufey
i690 Q Ahi
; birdie fit
tez jo ſhea
tir denle
ud uur ty
tient derat
enitituzin
der aué fa)
deſſelben vnd
e: Dertitä

— 1487 —

ers: mit beräcfſichtiget und häufig: den Boden: der
ſeinem Thougchalt nach zum Weißzcuboden gehdrt- zu
einem niedern Grad. bonitirt, die einzelnen und zer-
ftreneten Lehmhügel aber gewbhnlich gar nicht ausge-
zeichnet, ſondern fie mit ‘dem anliegenden Aer gleich
hoch angeſeit,

Um nun, den Ertragswerth einer Hufe von jedem
bonitirten Grade z, B. für 90 Quavrateuthen auf
1 Schl. zu finden, verfährt inan auf folgende Weiſe >

1. Dex Kornertrag, den dieſer Aker auf 60 Q, Rus
then giebt, geht aus dem Verhältniß worin er zu dem
Ur von 109 Q N. ſteht hervor,

60 Q. R. : 100 Q. R. =64 Schi
90 Q-R.: 60 Q/R
Uſe AR?
oder

2, Der Geldertrag des Aers von 7 Sl. Korus
ertrag iſt für 109000 Q: R. nach obiger Tabelle 1937
Thaler, Mit einern Scheſſel Kornertrag fälle der
Geidertrag regelmäßig um 348 Thaler, För #7 Shfl
Kornertrag beträgt die Aenderung des Geldertrags alſo,
288 = 191 Thaler uud für Aer von 647 Schſl. Er-
trag= 7 Sthſl.— 7's Schl. iſt der Reinerirag 1037—
19? Thaler= 10175 Thaler,

3, Eine Hufe enthlt 600 Schl. ; für den Schſl. zu
90Q- N, beträgt dex Flächenraum der Hufe 54020 Q-

--- Page 88 ---
— 48 —

Rathen. 100990 Q. Ruthen dieſes Ackers geben
fiuen Reinertag von 10 x 7F Thaler, 54000 Q. R,

alſo 54 X 1917f = 5; 49,44 Thaler, wofär ich in

der Tabelle die ganze 550 ZahlThlr, annehme, File
einen Scheffel giebt dies $48 = {4 Thaler oder in
Decimalzahlen ausgedräcckt/ 0,917 Thaler, ®

Aus dieſer Berechnung ergicbt ſich nun folgende
Tabelle:

®) Um die hier aufgeſtellten Berechnungen auch mit
den Preußiſchen Maaßen iu Vergleichung bri
gen zo fônneo, werden die nachſtehenden Bez
Merfungen : das Verhältniß des Melendurgi-
ſchen Getreide- und Flächen - Maaßes gegen
das Preußiſche betreffend, hier niche überflüſſig

ſeyn:

Ein Magdeburger Morgen hält 118 Mecklene
burgiſche Quadratruthen ; (oder wern man ſehr
ſcarf recpnen wollte: 117,775 Q. R.)

Eis Berlinér Scheffel ift gl

F Roſtoer

Der Ertrag eines Roſtocker Scheffel? auf 60Q,
Ruthen beträgt demnach auf einen Morgen :
H Roſtocker Scheffel,

oder 218 X 5 =_59° Berliner Scheffel,
Gox7 420
welches faſt ganz geuau 13 Scheffel aus-
macht,

--- Page 89 ---
1501/45000]
1320/48000]634| 1,057

1018/549005 50) 0,917
116|60000|466| 01777

? 518|6600c|382| 0,637

120A. R. S3 413720001298) 6,497
130 Q/R | 41Ft| 274|78000|214|0,357
140 Q.N fds 155|84000|130| 0,217
150 Q: R 51/9000] 46| 0,077

155 Q. R, it) 4[93000| 4| 0,007
1555 QNl4rIxgl olg3z3oo| of 0

Mit 10 Q N, auf den bonitirten
Scheffel ändert ſch + + | 84|0,140
Mie -A.R- vivi verite! e! bf G4l 0/014

Da der Reinertrag einer Hufe und eines bonitirten
Sceffels mir jeder Quadratruthe auf den Scheffel
regelmäßig abnimmt, ſo läßt fich durch bloßes Abzies
hen und mir leichter Mühe die Tabelle für alle Grade
eines bonitirten Scheffels vollſtändig machen,

--- Page 90 ---
— 490 —

S. 17,
Mütdige Rüeſihten, die biebey uft außer Acht gelaſſen
werden müſſen.

Es wied den mehrſten auffallend ſéyn, daß hier der
reine Erteaa ſon bey einét Erndte von 4 Schl, Rocken
aufó60Q R. verſchwindet, da es doch nad den gewöhn-
Tiden Uunahmen ſehrviele Güter giebt, die nur 4 Körker
tragen, und doch immer eînen Pacht- und Kaufwerth
gehabt habén, I muß hier. deſſhalb uoch einmal
wiederhohleu, daß die gewdhnliche Angabe der gebaue-
ten Körner nur das wirklich auf den Kornboden ge
brachte Neinkorn umfaßt, und daß alſo cin Ertrag von
4 Adrnetn in dieſem Sinñe ſchon eine Production’ von
Ungefähr 5 Körhern vorausſelzt, Um die vielen“ Er-
Elärungen zu vermeiden, wäre es mic lieb geweſen,
wenn ich hier den gewohnten Sprachgebrauch hätte
folgen und dem Kornertrag. in dieſen Sinn hätte an-
geben knnen da aber der eine viel Hinterkorn ab-
imme und nicht in Rechnung bringt, dèr audre wetig,
da auf dem einen Gute viel ungedroſchenes oder halb
ausgedroſchenes Korn verfuttert wird, auf dem andern
vielleicht gar nichts : ſo_ i hiebey überall gar keine
Beſtimmtheit möglich, und Angaben dieſer Art ſind
mit der Richtigkeit und Genauigkeit einer Rechnung
unvertiäglich,

Aber aucb hievon abgeſehn, iſt man im allgemeinen
gar zu ſehr geneigt, auch dem ſchlechteſten Boden noch

--- Page 91 ---
mſn Ug

ſin, dej iet
20 4] fà
h nod deagn
dt dienrzlk
he: wd Sue
fhalh neh a
Uogate dergh
ven ſeroktta
juſ énbmg
cine Produin
Un die vil
nir ld
radgehut


einen Werth beyzumeſſen, und da dieſer Punkt für
die Errichtung des-Kreditvereins von ſo großer Wichs
tigkeit iſt: ſo ſcheint es mir udthig, hierüber noch einie
ges zu ſagen,

Man kann den Werth'des ſ{lechten Sandbodens
aus. einem “doppelten Geſichtspunke betrachten, je
nachdem ein Gut bloß ſolchen Sandaer hat - 6dér
auth neben dem Sand ño guten Aer-enibält,

Wenn man in frühern Zeiten ‘eine von Holz ento
biſte" ſandige Fläche aufbrach und ſie der-weitei
Entfernung wegen mit Gebäuden verſah , “alſo ei
eigenes Gut daraus errichtete : ſo kónnre/das darauf
verwandte Kapiral vielleicht reichliche Zinſen geben
und dadurch nach Verlauf mehrerer Jahre das Kapital
ſelbſt wieder bezahlt werden, indem der Aer durch
den'ſeit Jahrhunderten aufgehäuften Humus zuerſt
reichliche Erndten gab, Nachdem vun“ aber dieſex
Humus dem Aer entzogen war, und der Boden wiee
der in ſeiner urſprünglichen Unfruchtbarkeit hervoitrat,
hôrte er auf, die Koſten des Anbaues zu bezahlen,

Nicht des Bodens wegen, ſondern wegen des Hur
mu, den der Boden enthielt, waren die Gebäude errichs
tet, Nachdem dieſer conſumirt war, hatten die Gee
bäude ihren Zweck erfüllt ; man hätte ſie jezt abbrechen
ſollen, ſo wie man- eine Glashütte abbricht, wenn ſie
das Holz rund um ſich herum verzehrt hat,

Aber zur Plage für die Nachkommen ſind ſie grèg+

--- Page 92 ---
_—.A00 —

téntheils ſteven geblieben, Wären ſie im Beſih einer
Familie geblieben, ſo hätte fie ihrer natürlichen Bes
flimmung,nicdt lange entgehen kdnnen ; aber Güter
dieſer Art wandern von Hand zu Hand, und indem
jeder neue Beſitzer friſche Kräfte mitbringt, retten ſie
ihre Eriſtenz und zehren fortdauernd am- Nationale
einkommen. y

Für Güter von etwas beſſern Boden , die vor
100 Jahren eine wirkliche Rente gaden, haben ſich im
Lauf der Zeiten die Verhältaiſſe ſo nacbtheilig geändert,
daß auch ihr Reinertrag zweifelhaft wird, Damals
hatte das Holz feinen Werth ; die Unterhaltung der
Gebäude foſtete bloß Arbeitslohn, jezr macht das
Material den Hauptbeſtandtheil vom Werth der Ges
bäude aus, Iſt nun ein ſolches Gut durch einen ſeiner
Beſißer des eigenen Holzes beraubt worden, ſo kann
der Ankauf des Holzes allein dea ſonſtigen Reinertrag
des Guts vernichten ; hat aber das Gut ſelbſt das
udthige Holz, ſo würde der Verkauf des Holzes, was
in der Wirthſchaft gebraucht wird, einen eben ſo großen
Ertrag geben , ‘als jeht das gauze Gut ; und das
Ackerland hat dann doch, durch den geſtiegenen Holze
preis ſeinen Werth verloren,

Ehemals waren die Abgaben ſo geringe, daß ſie
faum in Betracht kamen, je6t nehmen ſie einen großen
Theil der Gutseinnahme hinweg,

Der Bedarf an Brennholz und Bauholz richtet

--- Page 93 ---
fie in Veit
t tirita
1e; de fh
hand, u in
ringt, mtn
nd an Tain

Baten, dict
den, habeſt
hiheilig gite
it nit, Dai
: Unterhahung
y jet nabil
a Berth teh
dart eien
t worden, ſb
ofigen fins
as Gat iti
fes Hoth +
nen cſs
e Gut; 0?
gigant


prati

A9 —

ſi nach der Zahl der Tageldhnerfamilien und der
Grdße der Gebäude ; und beyde ſtehen in Verhältniß
mit der Grdße der Erndte oder dem rohen Ertrag,

Die Abgaben werden von den Hufen erhoben, und.
der Hufenſtand eines Guts iſt nach ſeinem rohen Ertrag
beſtimmt,

Erhbhung der Ubgaben und des Holzpreiſes ver
gedſlern alſo die Ausgaben des Guts nach dem Maaß
ſeines rohen Ertrags, Die im Lauf der Zeit ſtattge-
fundene Erhdhung der Getreidepreiſe, wirkt nur auf
den Theil der Erndte- der zu Markt gebracht und.
verkaufe werden fann, welcher auf Güter von dieſer
Art nur ungefähr den vierten Theil der ganzen Pros
duction ausmacht, Die Getreidepreiſe hätten ald
in einem viel trkern Verhältniß wachſen müſſen, als
Holzpreiſe und Abgaben, um ſolche Güter hadlos zu
halten, Da dies aber nicht geſcbchen iſt, ſo ſinkt ihe
Werth in Verhältoiß gegen die beſſern Gürer, die die
hâlbe Erndie zu Markt dringen können, immer tieſer
herab, und der Boden der ehemals eine Rente gab,
bezahlt unter den jehigen Verhältniſſen die Koſten ſeiz
nes Anbaues nicht mehr,

Bey Gütern, die zum Theil aus gutem Aer zum
Theil aus Sand beſtehen, muß man den Werth den der
Sandboden für den Bewirthſchafter des Guts, er ſey
Eigenthümer vder Pächter hat, genau von dem Kaufe
oder Pfandwerth dieſes Bodens unterſcheiden , uud.

--- Page 94 ---

nicht von jeiem auf dieſén ſchließen, Der Bewirthe
ſchafter muſi jedem Boden, deſſen Ertrag die auf ihn
u verwendenden Arbeitskoſten überſteigt, als nutzbar
anſehn uud ihn 'añbauen, “ Den Ueberſchuß des Er-
trags úber die Urbeitooſten kaun er in gewiſſem Bes
tracht als Reinerirag anſchen, und den Werth des
Bodens darnach ſchágen, Von dieſem Ueber ſchuß
{müſſen nun aber die Adminiſtrationskoſten, die Bau
koſtéa und’die Abgaben an den Staat bezahlt werden,
‘uud die Sumtne die dann noch bleibt, begründet einen
Kaufwerth ; bleibt aber wichts übrig, ſo hat der Boden
weder Kauf- noch Pfandwerth, ſo nüßlich er auch dem
VBewirihſchafter ſegn mog.

Ob ‘tittn der Sandboden in dieſer Verbindung mit
gutem Uter einen größern Werth hat , als wenn er für
fich allein iſt, hängt theils von Lokalumfſiánden, und
havpeſächlich von der Jutelligenz des Wirthſchafters
ab, * Da dieſer Boden bey naſſem Wetter, wann der
güte Acker nid beſtelle werden darf, noch 'gepflügt and
geegt werden faon ; o braucht um ſeinentwilten vere
bâltniſmäßig nicht ſo viel Zugvieh mehr gehalten zu
werden und die Beſtellungsköſten ſind dieſem Boden
ann üihr fo ho anzurechnen, Dies iſt aber nur
dan der Fall, wern der Sand in einer grbßern Fläche
auſammentiegt und in einer zwecmäßigen Schlage
ordnung fr ſich allein bewirthſWafter wird, Liegt er
Aar ſtüiweiſe mit dem guten Ucker vermiſcht, fo wird

Bech
vengile
veſelica 8
gii)
pza 6
Girtſd
heſonderé
faſt zojt
te fu
jun ven

joue

af úa
any u
pun fa
Quik
itſilea
Gin d
din |


--- Page 95 ---
«De dais
trag dieu
feizt, ali né
derſcbaß tt
‘in geniſad
d den Bet
dieſen Uk
ifeſien, tel
at bezahlt
y beprindr
y ſota
algliheraifd

r Pein!
i, alé want
falumfiáne!
des Kirtiſd
Bates 08
vod git
ſánneile!

mée i


ſein Werth in der Regel negativ ; denn : erſtens, kann
der am Hofe liegeude Saudboden, den Nachtheil, daß
er den guten Ueer vom Hofe trennt und die Entfernung
deſſelben vérgrdßert , durch ſeinen Ertrag nicht vers
6ütigen ; zweytens, wird die Bewirthſchaftung eines
ſolchen Guts eine ſehr gefährliche Klippe ſür den
MWirthſchafter, Es iſt eine faſt allgeméine Tendenz,
beſonders der jüngern Landwirthe, dieſem Böden alle
Kraſe zuzuwenden, um ihn mir dem audern in eine
gleiche Kultur zu bringer, und ſo oft dieſet Verſuch
ſcbon vergeblid gemacht iſt, ſo beginit ihn doch faſt
jedèr von neuem wieder, Jadem man nun den Dang
auf einen Boden verwendet, der durch ſeinen Strohs
ertrâg und durch die Weide während der Dreeſhjahre/
in dem ganzen Umlaufe nicht ſo viel Dung wieder er-
zeugen fäun - als er ‘empfangen hatte , nimmt ‘die
Quantitác des erzeugten Dungs jährlich ab, und daz
mit ſinken auch die Erndten, Auf dieſe Weiſe ſind oft
Güter, die einen großen Theil guten Boden hatten,
gänzlich bis zuin Nullertrag heruntergeſunken,

In den meiſten Verhältaiſſen wird es unſtreitig
am zweckmäßigſien ſeyn, dieſen Boden mit Tannen
zu beſaamen,

Ein mit großen Tannen beſtandener Sandboden
üiderteiſf den beſten Weitenboden an Werth ; und es
entſteht nun die Frage, wie dadurch der Pfandwerth
Und die Bodenrente dieſes Ufers verändert wtrden,

--- Page 96 ---

Der Werth einer mit Tannen beſäeten Fläche
timmt dadurch fortdauerud zu, daß man das jährliche
Erzeugniß des Bodens, — den Holzzuwachs, —
nicht hinwegoimmt, ſondern ſich anhäufen läßt, und
die große Erndte, die dann nach langer Zeit mdglich
wird, iſi die Entſchädigung fär die Aufopferung der
jährlichen Erndten,

Wenn_man eit Kapital, was erſt über 150 Jahre
erhoben werden fann, faufen will, ſo wird man dafür
eine Summe bezahlen können, die mit Zinſen und.
Zinſes Zinſen nach 150 Jahren ein eben ſo großes.
Kapital giebt, als das erkaufte, Auf dieſe Weiſe
berechnet wird ſich der Werth eines jungen Tannuens
zuſchlags nur ſehr geringe ergeben, und wenn man
von dieſem Werth nun noch die, des dftern Mißrathens
wegen nicht unbedeuteuden Koſten der erſten Beſaa-
mung abrechnet, ſo wird ſich bey den jetzigen Holzpreiz
ſen noch oft ein negativer Werth des zu beſaamenden
Bodes ergeben, Aber der Preis des Holzes wird in
Zukunft unſtreitig bis dabia ‘ſteigen, daß dieſer Vers
luſt mindeſiens gedeckt wird ; denn dies iſt der natür-
liche Preis des Holzes, Indeſſen wird mau {werlich
auf ein ſolches Sreigen der Holzpreiſe, daß dadurch
der ſclete Aer eine bedeutende Bodenreute gäbe,
rechnen fdnnen, weil wir in Mecklenburg des ſchlechten
ſonſt nicht zu nußenden Bodens ſo viel beſitzen, daß

ir Holgerzeugung kein guter Boden verwendet zu

--- Page 97 ---
_beſita jy
mandati
Holzzumith =
ibiyſa lé, y
nger Zi nh
Uffa:

if üer 10h
: nid nui
ie mit Zajns
in ehen ſo pi
Wf tib
es jungen
y and nens
ſtern Miſab
der erfurt
n jeigen de
zes ga dejan
dei Heli
n dul
diet ife
pied ma
reſe 61
guet?


werden braucht, Bloß an“det Steküſtez wo-diè Leichs
tigkeit des Abſatzes eine Nachfrage hervorbringen kant
die durch das Erzeugniß des" {lechten Bödens* allei
vicht mehr befriedigt wird, kanix hiedurch einè Bos:
denrente entſtehen,

Für die einzelnen Güter wird eé jet, um ſi det
unmäßigen Vertheurung des "Holzes, die durch das
Hohlen deſſelben aus der Ferne und durch die Laute
des Verkäufers eaiſtehen kanni, ‘zu entziehen; vo ent
ſceidender Wichtigkeit  den“‘eignen Holzbebärf af
dem Gute felbfi zu bauen ; und dies wird ſelbſt darin
geſchehen müſſen, wenn aach gä kein ſchlechter Boden
auf dem Gute vortanden iſt,

In dieſen Falle würde alſo ein Gut, welches nüt
o viel ſe{lechteni Boden hat als'zur Prôduction des
Holzbedarfs erfoderlich iſt/ ‘einen faſt ebénfo großen
MWerth haben, ats das Gut von lauter guter Boden.

Wenn es früher eine ſehr richtigé und éinträgliche
Spekulation war , das Holz zu verkaufen und den
Forſigiund in Aerland zú verwandeln, ſo-fodert jet,
wo das Holz ſich ſeinem natürlichen Preiſe nähert;“das
eigne Intereſſe jeden Gutbéſiher auf, ſeinem Gute
den Holzbedarf für die Zukunft zu ſichern,

Mollie man nun ‘bey der Errichtung des Kredits
vereins den erhöhten Werth; dew der Boden durch das
darauf ſtehende Holz erhält, \mir“als Pfandiverth au-
ſehens ſo ſegHdies eine téte Auſicht des Directotiums

N. Annal. 4r Jahrg. ate Hülfe. 32

--- Page 98 ---

vorans, um zu verhindern. daß der Holzbeſtand nicht
vermindert würde, Dieſe Aufſicht würde aber eines
Theils die Frevhei der Gutsbeſiher unangenehm und.
nachtheilig beſchränken, und andern theils durch die
Vermehrung der Geſchäfte des Directoriums ſehe
koſibar werden: Es ſcheint mir der Würde des Kredits
vereins nnd der Solidität ſeiner Baſis weit anges
meſſener, nur die Bodenrente als Maaßſtab der Sche
Hung.anzunehmen,_ und dieſe für den mir Holz bewächs
ſenen Boden, darnach: zu beſtimmen : was er als
Ater oder Wieſe tragen würde,

Der außer dieſer Bodenrente im Holz noch ſteckende
Kapitalwerth bliebe dann , vom Pfaudwerth nicht
ergriffen, für den Privatkredit offen, und in der That
iſt für eine Hypothek von veränderlichem Werthe, die
gewdhnliche, der Kündigung unterworfene Kapital:
anleiße, ganz geeignet, Sobald der Gläubiger ſicht
daß der Werth der Hypothek ſich vermindert, kündige
er ſein Kapital, und. erſet dadurch einigermaßen die
Sicherheit „ die ihm au der Unveränderlichkeit der
Hypothek abgeht,

Es verſteht ſicb, daß das Holz auf dem Gute, obe
gleich nicht im Pfandwerth begriffen, den Pfaudbriefen
doch wit zur Hypothek dienen muß, und daß der Kapiz
taliſt durch eine Privatanleihe ſich kein Vorzugsrecht
darauf erwerben könne. aber der Kapitaliſt wird,
wenn er überzeugt iſt, daß das Gut-auch ohne den

--- Page 99 ---
— 499 —

Werth des überflüſſigen Holzes in Anſchlag zu bringen,
ſchon jenen Pfaudwerth hat , nun ohne Bedenken
darauf anleihen können,

Der Zeitpunkt eines Kriegs iſt zur Beobachtung
des Pfandwerths der Güter am geeigneteſten, weil der
Geldertrag der Güter ſich.dann dur große Auflagen,
darch niedere Kornpreiſe, oder aus -beyden-Urſachea
zugleich, dem Minimum nähert, Die Abnahme des
Reinertrags ſteht dann, aber bey guten und ſchlecten
Gütern, nicht in Verhältniß mit dem frühern Mittel-
ertrage, Die Hufe des ſ{lechten Bodens verliert
dann von ihrem gEwdhnlichen Ertrage beyvahe ſo viel
als die Hufe des guten Bodens, und wenn dieſe bis
auf die Hälfte des Mittelertrags herunter ‘geſunken iſt,
ſteht jene ſhou auf dem Nullertrag. Dieſe Rückſicht
allein muß die Aufnahme der ſchlechten Güter in den
Kreditverein, ſon ſehr bedenklich machen.

Es bedarf wohl kaum der Bemerkung, daß wenn
nach jener Tabelle der zu 1554 Quadratruthen bonitirte
Acker keinen Werth mehr hat , dies nicht unter allen
und jeden Verhältniſſen zutreffend ſeyn kann, Wenn
die Bonitdrs den Aer nicht ſeiner ſandigen Beſchafe
fenheit wegèn, ſondern wegen ſeiner geringen Dung
kraft ſo niedrig tarirren ; oder wenn die Bonitirung
bey ſehr tronem Wetter geſchah, und der Acker da»
durch etwas ſchlechter erſchien als er wirklich war : ſo
kann ein ſolcher Boden, beſonders wenn er einen nicht

--- Page 100 ---
e WW

zu ſehr ‘durchlaſſenden Untergrund hät - und einige
Mergelhügel enthält, zu einer beträchtlichen Kultur
erhoben werden, Nur die allgemeinſten und gewöhne
lichſten Verhältniſſe konnten in jener Tabelle berück-
ſichtiget werben, und wenn ſie für dieſe richtig iſt, ſo
würde ſie alles erreicht haben, was zu erreichen war,

Wenn nun auf der einen Seite die Ausſließung
des Sandbodens Tadel erregen mag, ſo kann es auf
der aubern Seite mit inehr“ Recht geradelt werdeii,
daß hier ein Marimüm des Ertrags angenommen" iſt
welches in der Natur, wenigſtens ſo nahe nicht iſt
und durch erhdhete Kultur wirklichüherſchritten werden
fann,

Ich habe im F:6. die Gründe angegeben, warum
i glaube, daß die durch das Mergeln vermehrtè
Fenchtbarfeit dés Ackers noch nicht als bäuernd anzue

- ſehen ſey, und auf die Beſtimmung des Pfandwerths

s noh keinen Einfluß haben könne, " Dieſelben Gründe
haben wich auch bier geleitet, Für eine gewöhnliche
Kültur wird! aber, wie ich glaube; der hier angenontè
mene Ertrag von ‘73 Schl, Weiten auf den beſten
Boden , mit dér Würklichkeit , ſchr nahé überein
ſtimmen,

Es wird unſtreitig’ einige Güter geben ; die ſich
durch die Intelligenz “ihtet Beſihét, nicht bloß zu det
hbhern Kultur erheben, föndern ſich auch darin erhalten
werden, und die Beſitéé ‘dieſér Güter weiden es viel

--- Page 101 ---
itia is
ofter ud pk
ter Tabel hi:
dieſe ritgü)
zerrte
e vit Uat
ay ſo landi
i geadelt nd
zi ingtie
s ſy nike it)
jeirnen

ingegthen
Mergeln tl

m SOE

leicht nicht vortheilhaft finden; dem Kreditverein bey-
gutreten, weil der nach dem alten Zuſtand des Guts
auégemittelte Ertrag, zu weit unter dem würklichen
Ertrage des Guts ſteht,

Die Kraft des Bodens, bey der der Aer mehr
als 7 Scheffel Weitzen auf 60 Q, Ruthen im Durchs
ſchnitt giebt, verträgt ſich nicht gur mit der Meeflen-
burgiſchen Koppelwirthſaft, wenigſtens wird daun,
wenn nicht fortdauernd Lagerkorn gebauet werden ſoll-
eine ungewdhnliche Aufmerkſamkeit, auf Beackerung-
Stärke der Ausſaat und vorzüglich auf die richtige
Vertheilung des Düngers erfodert. Gelingt es nun
auch dem jehigen Beſier des Guts, dieſe Schwierige
feiten durch eine vorzügliche. Aufmerkſamkeit auf die
Beſtellung des Akers, oder durch Abänderungen in
der Wirthſchaftsform, zu überwinden : ſo. ſtürzt doch
mit ſeinem Tode dieſe Wirthſchaft, weil ſie der lande
üblichen widerſpricht, gar zu leicht wieder zuſammen,

Der neue Beſiger oder Pächter findet die hbhere
Kraft des Bodens bloß nachtheilig- ſucht ſie durch
mehrere Saaten wieder hinwegzunehmen, und es leidet
keinen Zweifel, daß es ihm dadurch gelingen wird,

Jener erhbhte Kulturzuſtand iſt deshatb uur, mos
mentan, ſo lange er nicht landüblich iſt ; er kanu dem
Beſiger des Guts einen grdßera perſdnlichen Kredit
geben, aber er iſt durch nichts, fr: die Dauer, woraof
der Pfandwerth allein begründet werden darſe geſichert.

--- Page 102 ---
1562 —

Dagegen ſtrebt die Koppelwirthſchäft ‘der Verbeſſe-
tung, wodurch der Boden- vom niedern Grade zum
Erirag des Ackers vom hbhern Grade gehoben wird,
uicht entgegen, Unter günſtigen Verhältviſſen kann
der zu 100 Q, Ruthen bonitirte Aer, vielleicht zum
Ectrage des Ackers erſter Klaſſe gebracht werden,

MWollte man dieſen hôhern Ertrag als dauernd ane
nehmen, — was ſi jet wohl nur von ſehe wenigen
Gütern dur längere Erfahrung erweiſen ließe, —
uod wollte wan nun die Tarprincipien ſo weit erhdhen,
daß der jegige Ertrag der verbeſſerten Güter richtig
angegeben würde : "ſo würden dadurch die Taren
für alle andre Güter vou gewdhnficher Kultur zu
hoch werden. Der Nachtheil, ‘der daraus entſtehen
ann, daß einige Gâter zu niedrig tarirt werden , ſteht
in gar keinem Verhältniß mit der Grdße des Nach-
theils, der aus zu hohen Taxen entſpringen würde,
Denes kann unbequem für einzelne Gutsbeſißer ſeyn,
Dieſes würde den ganzen Verein auflöſen,

Mag der, einem Gute durch ungewöhnliche Kultur
hinzugefügte größere Werth, eben ſo wie der im über-
flüſſigen Holz ſteckende Werth, zur Sicherheit für die
nach den'Pfandbriefen einzutragenden Kapitalfoderun-
gen dienen, Bey ihrer Veränderlichkeit können ſie
eine genügende Sicherheit fär eine fich immer gleiche
bleibende unabidäliche Schuld geben, wohl aber für
fin der Kündigung unterworſenes Kapital,

--- Page 103 ---
witer, fit
je des Ut
riagin ùtk
viébeſher ſn

(halite fi
ie drin
ehi ſi
gapialide
tu tian
gines

A Bt
G18)
B, Die Wieſen.

Der Ertrag! und Werth deé' Wieſen wird aus der
áltern Bonitiruùg' nicht mit vèr Genauigkeit, wie beym
Ackerlande hérvorgehen knnen, Wénn man bie Wiés
ſen nicht zur Zeit der Heuetndte, ſondern dant ſicht,
wenn ſie kahl ſind, ſo bietén ſie weit weniger Mkiiale
dar, wovon man auf ihren Ertrag ſch{liéßên känn; als
das Ackerland, “Die ltere’ Bonitirung ſo wie“ jede
neue Schätzung, wird aus dieſet Urſache, Spuren
des Mangels und’ der Unrichtigkeit an ſich! trägen,

Manches, was ‘uns jetzt als auffalléndér Fehler der
SBonirdrs erſcheint, mag auth'oft nur Folge dés vet-
änderten Zuſtandes der Wieſen ſeyn ; denn eine gi
ringe Aenderung im Feuthtigkeitszuſtand der Wieſen
Tann eine große Aenderung? des Ertrags bewirken.
Auf keinen Fall aber darf man die große Abweichung-
die zwiſchen dem“ jehigen wirklichen Heuerttag der
Güter und der im Kataſter angegebenen Fudérzähl
ſtatt findet, als Béweis einer fehlerhaften Bpnitieung
anſehen, Wo dér Heuertrag jeht bedeutend grdßer iſt,
da’ ſind in der Regel große Strecken Bruchweide öder
niedriger Weide, in Wieſen verwandelt ; im umge-
Fehrten Fall ſind die ehemaligen Wieſen, in Ackerland,
Weideland oder Bruchholz ‘umgeſchaffen. * Die
Suümme der bonitirten Scheffel kann deswegen noh
ziemlich mit dem jehigen Ertrag dieſer Fläche in

--- Page 104 ---

Verhältniß ſtehen, obgleih die Benußungeart ſich
ganz verändert hat,

Die Geſichtspunkte, wornach der Werth des Heues

beſtimmt werden muß, -ſind-weniger- klar und erlaubén
Feine. ſolche Beſtimmtheit als beym Ackerland, Der
Werth-eines Scheffels Rocken ift gleich groß, er wag
auf ¿dieſem „oder, jenem Gute gebauer ; ſeyn, - Der
Futterwerth- des Heues, -ſo wie: der- Werth des Dún-
gers, ndert ſich mit dem-Verhäliniſſe --worin der
Heugewinn zur Uerſläche ſeht, und: mit der Qualität
des, Ufers,” wodurch ‘der Dung: benußt werden ſoll.
+DieGrundſähez: worngeþ der Futter- und Dungwerth
des Heues zu beſtimmen, ſind, liegen now vdllig im
Dunkeln, Es „würde -deshalb jeht -noch vergeblich
feyn; einen Maaßſtab der Werthsbeſtimmung für alle
verſchiedene Verhältniſſe aufſuchen und darſtellen zu
wollen,

Sâr ein gegebenes Lokal, wo der Heugewinu zur
Acterſláche in einem wittlern Verhältniß ſeht, ergab
eine Berechnung den ganz reinen-Ertragswerth für
ein Hoffuder Heu zu 2 Thlr. 31 ßl. NZwdr, Der
Merth des aus dem Heu erfolgenden Dungs, if hierin
mitbegriffenz die Werbungskoſten des Heues/ſo wie
alle auf den Antheil der Wieſen fallende allgemeine
Kultuckoſten/ als Abgaben, Baukoſten, Adminiſtra-
tionsfoſien u, ﬅ, w, ſind abgerechnet, ſo daß der ange-
gébene Ertragswerth als Norm des Kaufe oder Pfand-
werths für dieſes Lofal dienen knnte,

pod!
utt fl
O Wk
cinen O
(erh
Dude
genáhib
(nut
nam:
bf B
faha
Quetta
u iB
ute hu
mite
fina
jegthje
nun den
Güte zu
wie für,
n zue

--- Page 105 ---
— 505 —

Dajes unmödglico iſt, den verſchiedenen Werth des
Heues fâr jedes einzelne Gur zu beſtimmen, o. darf
unſer Beſtreben hier nur: darauf gerichte ſeyn, den
mittlern, Werth, „wie ér aus dem Durchſchnitt aller
Güter hervorgehen würde, zu ſuchen,

Da der Standpunkt, aus welchem. obige Werths
berechnung gemacht iſt- mit dem mittlern Verhältniß
giemlich übereinſtimmen wird, ſo wuß ic in Ermange
lung-/mehrerer Erfahrungen dieſe - hier. „zur Baſis
nehmen : 7

Nach dem Bonitirungsreglement iſt die Taration
der-Wieſen in der Art: geſchehen , daß. man in. den
beſten-Wieſengründeu- „von. 100.Q- R. „gig Bauers
fuder Heu gzrechnets heyzuinder guten Wieſey mehrere
Quadratruthen und bey den ſchlechteſten.Z00Q- Ruthén
auf ein Bauerſuder ¡angenommen hat, Jedes Bauers
fuder Heu iſ, ohne Rückſicht auf die Grdße. der Fläche
wovon es geworben iſt, glei: zwey bonitirten Schef-
feln Aerlaud gerechner... s

Es iſ hier alſo abermals der rohe Ertrag als
Maaßſiab des Werths angenommen, Die Werbungso
koſten des Heues werden. für ein Fuder immer grdßer,
je grdßer die Fläche iſt, van der es geworben wird/ um
nun den reinen Ertrag der Wieſen von verſchiedener
Güte zu beſtimmen; muß. erſt ausgemittelt werden 2
wie ‘für eine gleiche-Maſſe Heu, die Werbungskoſten
bey zunehmender Fläche wachſen,

--- Page 106 ---
— 506 —

Ftäih Beobächtungen im allgemeinen, iehniè ich
Yn, daß ‘ein Arbeiter in einem Tage 200 Q. Ruthen
dei beſten, öder 300 Q. Rüthen der ſ{lechteſtèn'Wieſen
mäht, und daß die Arbeit des Heuens in eben dieſem
Verhältniß ſteht,

‘200 Q:R- der beſten Wieſen ſind bonitirt zu 2 Fuder
Heu ; 50: N. der ſchlechteſten zu 1 Fuder,

Dié Ubeſt des ‘Mähens und Heuens würde alſo
‘auf den'ſthlethtéſtén Wieſen ‘pro Fuder doppelt" ſo: viel
koſten, als auf den beſten Wieſen,
7"gtimnit män àïi, daß füé die Wieſen mittléret Güte
‘hié Wetbüigüksſten mit der Fläche regelmäßig was
ſé, ‘vid'ſie zu bem Doppelten für die Wieſen von
‘300 Q. R. fbergéhen : ſs würde ſich folgendes Vere
‘hâäliniß ergébeñ?

‘Sûr 1 Fader Heu aúf 100 Q. R, betragen die:

Werbungsföften, pas 1
Gir 1 Fudet aúf 125 Q. R, —_ "u
150 — —_ "
AS e 35
200 — _ E
225 — —_ ñ
250 — — EY
275 — es ETT
300 — — *

Utlgäinein ansgedrückt wären die Werbungskoſten
für x Fuder Heu auf 100 + * Quádrat - Ruthen gleich

--- Page 107 ---
— 507 —
1 42; dies machte z.B, für 130Q., Rathen :

ZO 72 +4 .
14-P >= 1 2; für æ=1 oder für Wieſen zu

101 Q. R. betragen die Koſten 1 +=

Mir “jeder Quadrat + Ruthe, womit die Fläche *
wächſt, nehmen fie alſo um xLy zu- wornach ſich die
Tabelle für jede Zahl leicht ausfüllen läßt,

Die Werbungsfkoſten für x Hoffuder Heu betragen
auf dem zum Standpunkt genommenen Gute 1 Thaler
4þl, Hievon betragen die Koſten des Einfahrens,
welche in der Regel nicht mit der Grbÿe der Wieſen,
ſondern bloß mit der Quantität Heu" in Verhältniß
ſichen 183 fl, ; die Koſten des Máhens und des Heus
ens, welche.mit der Fläche ſich ändern, ſind alſo x Thlr,
# fil, — 184 ßl, = 30 þl,

Der Theil der Adminiſtrationsfoſten und der ane
dern allgemeinen Kulturkoſten , welcher mit der
Quantität Arbeit wächſet und damit in Verhältniß
ſieht, beträgt 24 pCt, der Arbeitskoſten ; dies macht
für 30 ûl. noch 7, 2 fl. zuſammen alſo 37x ÿl.

Die Wieſen dieſes Guts ſad im Durchſchnitt zu
133 Q. Ruthen auf 1 Bauerfuder Heu bonitirt,

Rechnet man ein Bauerſuder gleich 2 Hoffader
ſo betragen auf dieſem Gute fär ein Bauerfuder
Henz

--- Page 108 ---
_— gos —
1, Die Werbungskoſten 375 ßl. X 1 gleich 28 fl,

2. Der reine Ertrag6werth 2 Th, 31 ßl, X 3 = 1Th,
47fl,

3. Der Ertragswerth und die Koſten
des Máhens. und Heuens zuſammen 2 Thlr, 27 #l.

MWéiin ‘bie Koſten des Mähens und Heuens auf
Wieſen zu 133 Q. Ruthen bonitirt pro Fader 28 þl,
betragen, fo macht dies für viè Wieſen zu 100 R, Q,
bonitirt 2457; fl. odeë mit Weglaſſung des Bruchs

--- Page 109 ---

B22) CES
ZS# Zl 229
Aen Wieſen ‘bonitire C SE M
109 Q- R.|3 Thlr, 270l,| — 24
) puni enn eaeien
= EES
10k AS riri, vine
4 e duh 100 — —|2 — 27—|
EAS EE
1 AES ETI
Em Tea AaO
/ 2 TEE E
SALES
260 — HE 127
Eds o SR
Mit 1 Q. N. ändert ſch —

100099 Q. Ruthen der beſten Wieſen zn 100 Q. R,
bouitirt geben 1000 Fuder à 2 Thlr. 3 þl, reinen Ers
trag= 20623 Thlr,

100000 Q. R, des beſten Uckerszu 75 Q, R, bos
niit geben reinen Ertrag = 1501 Thlr,
Y Der Werth dieſer Wieſen ſteht alſo zum Werth die-
es Ackers im Verhältniß-vou 137 zu 100,
€ 100000 Q, R. Wieſen zu 300 Q-N- bonitirt, geben
3334 Fader A 1 Thlr, 27 dl, = 521 -Thlr,- welches

--- Page 110 ---
— 510 —

bem Werth des Urs von 52 Schfl, Ertrag auf 60 Q,
Ruthen ungefähr gleich kdwmt,

Dieſes Verhältniß ſcheint mir, mit der allgemeinen
Meinung, wie ſich dieſe bey Pachtungen ‘ausſpricht,
in Vebereinftimmung, wenigſtens nicht in Widerſpruch
zu ſegn ; welches ſär die Richtigkeit dieſer, aus ganz
andern Quellen eniſprungenen Rechnung, von großer
Bedeutuig wäre,

Die Qualität des Heues ſcheint mit der Quantität,
die die Wieſen geben, in keinem Verhältniß zu ſtehen ;
denn es finden fich nnergiebige Wieſen, die feines nahr-
haftes Heu liefern ; ergiebige Wieſen, die grobes hartes
Heu geben, und in andern Wieſen iſt dies wieder ume
gekehrt,

Es iſt hier deshalb auf die Güte des Heues keine
Rückſicht genommen, ſondern es iſt immer Heu von
tnittlerer Güte vorausgeſett.

Die Verbeſſerung, welche viele Wieſen in neuern
Zeiten durch Berieſelung erhalten haben, knnte, da
Lage der Wieſe und Quantität des zur Berieſelung der
Wieſen gebrauchten Waſſers ſich wahrſcheinlich nicht
ndern, als dauernd angeſehen werden, und einen
hdhern Pfandwerth begründen, wenn die Kenntniſſe,
welche die Berieſelung erfodert, unter den Landwirthen
fo allgemein wären, daß die Veränderung des Lands
wirths, der einmal begonnenen Verbeſſerung nicht
mehr «gefährden kdunte, Fn dem gegenwärtigen

--- Page 111 ---
— dir =

Lugenbli® ſcheint mir dies noch nicht ber Fall zu
ſeyn.

Es muß nothwendig auffallen, daß man. in dex
Inſtruction den Bonitdrs vorſchrieb , . in den beſten
Mieſengründen den Ertrag von 100 Quadrat - Ruthen
nicht hbher als zu 1 Fuder Heu anzunehmen, da wir
doch unbezweifelt ige Wieſen haben, die. iu zwey
Schnitten 2 Bauerfuder Heu von, 100 Q,N.-geben,
Dies, verbunden mit dem Umſtaud, daß die Inſtruction
der zweyſhürigen Wieſen gar nicht erwähnt; und ſie
gar nicht von den einſchürigen trennt, macht es höch
wahrſcheinlich, daß man bloß die Vormatt zum Maaßs
ſtab des Ertrags nahm,, den Nachwuchs des Graſes
aber, ‘als mit dem erſten Schnitt genau in Verhältniß
ſtehend anſah, und nun den Werth des Heues ſo hoch
annahm, daß der Werth des Nachwuchſes ſchon mit
darin begriffen war,

Jau dieſem Sinne iſt auch die obige Renung-
welche den reinen Werth eines Hoffuders Heu zn
2 Thlr, 31 6l, beſtinimte, entworfen, indem der Werth.
der Nachweide mit dem Heuwerth verbunden iſ.

Die Nuhung des Nachwuchſes iſt aber auf Wieſen
von verſchiedener Güte nicht gleich. Auf den Wieſen
von minderer Güte kann das nac demerſten Schnitt ge-
wachſene Gras nur durch Beweidung mit Vieh genußt
werden; auf den beffern Wieſen erreicht das Gras die
Hôhe, um noch eine Heuerndte zu liefern,

--- Page 112 ---
= 518 =

Dié Wieſen bedürfen utiſtteitig, eben ſs wöhl als
das Acferland, einen jährlichen Erſa für die gelieferè
ten Eéndfen, inn ſie ſich in beiſelben Früchtbärkeit
érhalieñ?ſollèn, “Die einſchärigen Wieſen erhälten
bieſen/rſatz Jum Theil ‘durth des während der Beweis
dung darauf falleiden Dung,

Verwandelt man nun eine ſolche Wieſe in eine
aweyſcblfigé, ſo iſ der anfangs dadurch erfolgerde
‘grbſeré\Heugewinn nicht als jährlicher Ertrag anzu-
ſchei ſéndein er entſteht durch Verminderung des
Gruubkapitals, und nach mehreren Jahren wird man
in zivey Schnitten , “alſo mit doppelter Arbeit nur
vi Hen erhalten als früher in einem Schnitt,
Dieſer" Fall iſt weit häufiger als man gewdhnlich
glaubt,

Es’ giebt aber anch Wieſen, die durch natürliche
oder fünſiliche Berieſelung mit ſ{lammhaltigem
Maſſer #6 viel Erſahz érhalten, daß ſie jährlich, ohne
erſ6dpſt zu werden, zwey Heuerndten geben können,
Wenn nui auch die Nachmatt lange nicht den Werth
der Vôrniät hat , indem das Hei gewöhnlich von
windérer Güte iſt, die Arbeit des Heuens der oft un»
glinſligen“Witterung wegen 7 gewdhnlich gidöer iſt,
und beſonders dadureh“ koſtbar und nachtheilig wird,
daß ſie leicht eine Verſäminniß in der Beſtellung der
MWinterſäät bewirkt : ‘ſs wêrden dieſe Wieſen doch ſchon
dadurch, daß ſie jähtlich Üne größere Dungmaſſe für

nati
Dat du
deſa i
Bia fé

Diel
ndern ſl
ili
fin dei
tieſinh

--- Page 113 ---

den Acfer liefern, einen größen Vorzug vor den eino
ſürigen Wieſen haben,

Für die Wieſen von dieſer Art würde eine beſondie
Merthöbeſtimmung ſtatt finden müſſen, wenn die Br
tirungsregiſter Anzeigen enthielten, woran man ſie erz
kennen köinte, Nach meitier Beobachtung läßr ſich aber
aus dem Grade, wozu die Wieſtù bonitirt ſind, nicht mit
Beſtimmtheit ſchließen, ob' ſie einſchürig oder zwey-
ſchürig ſind, Eine auf dieſe Gradbeſtimmung gegrün-
dete Rechnivg würde dann für manche Güter den
Werth dér Wieſen viel höher arigeven, als er in der
Mirklichfeir iſt. Da dies aber für unſern Zweck weit
nactheiliger iſt, als wênn in einzelnen Fällen der
MWerth durch die Tare nicht vbllig erreicht wird, ſo
dürfen wir hier auch auf die einzelnen vorzüglichen
Wieſen feine weitere Rückſrcht nehmen,

Die Wieſen haben in Melénburg noh einen
andern ſehr bebeutendei Werth erhalten, der von ihrer
eigentlichen Nuhung unabhängig iſt ; indem ſie gleiche
ſam deé Maaßſtab geworden ſind, an welchem man
die Fruchtbarkeit und den Werth des Ackers, mit dem
fie verbunden ſind, erkennt, Dieſen Einfluß haben
die Wieſen dadurch gewonnen, daß man den Acker der
Güter mit vielem oder mir wenigem Heu,, faſt auf
gleiche Art bewirthſchaftete, ünd auf deyden von dem
Aer faſt gleich viel Saaten nahm, Wenn nun das
Gut mit wenigem Heu ſid bey dieſer Schlageinthei»

N. Annal, ar Jahrs, ate Hilfte, 33

--- Page 114 ---
2 Sh 2.
ung in gleicher Kultur erhielt, ſo mußte das-andre
Gut durch den jährlichen Zuſchuß bes aus dem Heu
exfolgenden Duugs fortwährend an Ertrag und Fruchts
barkeit zunehiaen, und auf dieſe Weiſe entſtand ein
Unterſchied im Werth des Akers, der in der phyſiſchen
Beſchaffenheit des Bodens gar nicht begründet war,

Die Abs oder Zunahme der Fruchtbarkeit des
Uckers hängt lediglich davon: ab : ob die ausſaugenden
te, — Getreideſaaten, — grdßer oder geringer

find, als die erſehenden Kräfte, — Dreeſch und Düne
gung, — Dieſes Verhältuiß iſt aber nicht-an deu
Heugewinn gebunden, und da es wahrſcheinlich iſt-
“ daÿ die Wiſſenſchaft in Zukunft einen grdßern Einfluß
auf den praktiſchen Uerbau ausüben wird „ ſo wird
uch die bisherige Wirkung des Heues nicht dauernd
ſeyn, und man darf dem Hea vur den Werth beglegen,
der aus Futter - und Dungwerth hervorgeht, nicht
aber jenen Werth mit anrechnen, den es unr durch die
Monotonie der Wirthſchaften erhalten hat,.

Da wir hier aber, den gegenwärtigen Zuſtand der
Güter zu betrachten haben, ſo muß die Wirkung des
Heyes, die es, bereits ausgeübt hat, und der Vorzug,
den der Aer mit vielem Hea jeht hat „ allerdings
genau beſtimmt werden, Dieſe Beſtimmung würde.
jeht äußerſt ſ{wierig und vielleicht unmdglich ſeya.
Glücklicherweiſe hatte aber das Heu, zur Zeit wie die
Bonitirung geſchah, ſeinen Einfluß auf die Fruchtbar-

--- Page 115 ---
hibarkti y

chte ging
huddle

nite
cidinlid i
tian Eni
id, ſa wid
it daun
hbejlegn,
uti, nidi
in Zſard i

zd deri

— Us

feit: des-Ackers. ſchon ausgeübt, und"da die Bonitdrs
den bonitirien Grad hauptſächlich nac der Kraft des
Urs beſtimmt haben : ſo iſt die Aufgabe durch die
Bonitirung ſelbſt ſchon geldßt,

$. 19.

C. Weidez

und zwar:
a. Weide, die nie mit Holz bewachſen

war,

Vor ungefähr 50 Jahren, als die Bonitirung ges
cab, lag ein: großer Theil der Gürer noch in Dreys
felderwirthſhafe, wobey ein Theil des der Beackerung
fähigen Höhebodens und ein Theil des Wieſengrundes
als beſtändige Weide genubt wurde,

Das BonitirungSreglement ſchreibt vor, 100 Quas
drat « Ruthen der beſen Weide oder 500 Q- R, der
ſchlechteſten Weide einem Scheffel Aerland gleich zu
ſägen,

Seit der allgemeinen Einführung der Koppelwirths
ſchaft, find nun die Weiden ayf der Höhe, — wenn
fie nicht von zu.ſclechter Qualität waren, — faſt alle
aufzebrochen und. zu Ackerland gemacht ; die Weiden
in den Niederungen werden aber jelt als Wieſen, oder
zu Bruchholz und nur ſelten noch als Weide genußt,

Bey der Schähung der Weiden konnten die Boni
tdes ihre Aufmerkſamkeit nur auf die Stärke des Grass
wuehſes richten, , Der Graswuchs iſt aber als. das.


--- Page 116 ---

Product der phyſiſchen Beſchaffenheit ded Bodens. und
der Dungkraft des Bodens anzuſehen, und kann eben
fo wohl als das Wachsihum des' Getreides, Beſtim-
mungégrund für die Güte des Bodéns ſeyn; Man
fano alſo mit ziewliver Sicherheit aus dem Gras»
wuchs der alten Weiden, auf dén Kdrnerertrag, den
dieſe jetzt als Aerland geben, ſchließen, vorausgeſeht ;
daß der Boden durch eine niedrige det hohe Lage nicht
ungewbhnlich günſtig oder ungünſtig für den Gras
wuchs war,

Man würde hiernach dén zu 100 Quadrat-Ruihen
bovitirren Weideboden einer gleichen Fläché des zu
75 D. Ruthen booltirten Ufers im Werth gleich ſeher?
kbnnen, wenn vicht folgende weſentliche Verſchieden-
heiten, hierin eine Aenderung udrhig machten :

1, Der alte Weideboden hat ſon deshalb eincn
gériogern Werth als das Aferland,“ weil er gewdhne
lich den vem Hofe entlegendſten Theil des Guts eine
nlnmt.

2, Man hat zur Weide gewöhnlich den Theil des.

Hôhebodens génónimen, der niedrig lag und ſtark mic
Mieſen und Gräben durbſchnitteu wär ; oder den
Theil des Guts der durch viele Steine der Beaerung
Hinderniſſ: in deu Weg legie ' ünd endlich hat man
auch die minder“ fruchtbaren Hügel, weni ſie noh
einigen Graswuchs hatten, als Weide benüht.

Aus diéſen Gründen wird man, wena man ſich

nir uh
Ute vi
Regelei
den, und
nitddar
lg ni


--- Page 117 ---
hgüdita

hien

e in
i gell
deb Guts >

dats
wdſuts
i e n
ea gules
vida
nut ſes
fait


= 57 -

nicht der Gefahr einer zu hohen Schähung ausſehen
wili, den im Bonitirungsreglement ſelbſt enthaltenen
Grundſah beybeha!ten müſſen, nach welchem die Weide
nur 2 des Werths vom Acker hat, der mit der Weide
in gleicher Kraft iſt,

Es ſind nämlich 100 Quadrat « Ruthen der beſten
Meide, im Werth gleich 75 Quadratruthen des beſten
Ackers angenommen, Wenn man nun dieſes Vere
hältoiß beybehält, ſo ergiebt ſi

daß 1 Scheffel Weide zu 120 Q, R. bonitirt im
Werth gleich iſt einem Scheffel Aer zu 90 Q. Ruther
bonitirr.

1Sch, Weide zu 140 QR. — 1Sh. Aer zu x05 QR,

wo—— — 120 —
I
20— — — 1509 —

207 iii UO 5
Hiedurch würde nun ride, dié zu mehr als
207 Q N. bouitire iſt, ausgeſchtoſſen, Dies ſcheint
mir auch durchaus nothwendig zu ſeyn ; denn eine
Weide von ſo ſchlechter Beſchaffenheit kann in der
Regel nicht mit Vortheil in Ackerland verwandelt wers
dev, und die geringe Nußzung, die ſie a]s Weide giebr;
wird durch die Abgaben, Admiaiſtrationskoſten u, #, w/
vóllig wieder konſumirt,
Die niedrige Weide muß meiner Meinung "nach,
obgleich fie nicht in Ucferland foudern in Wieſen vere

--- Page 118 ---
——: =

wandelt iſt, eben fo wie die Weide auf der Höhe gez

ſägt werden, wenigſtens wüßte id feine Werthébes
ſtimmung anzugeben, die im allgemeinen zutreffender
wäre, und die Gefahr einer zu hohen Schähung, in
einzelnen Fällen, ſo gut vermeidet.

Es giebt einzelne vorzügliche Weiden, deren Boden
aus einer Miſchung von. Acfer- und Wieſenerde be:
ficht „- und die bloß dur Beweidung eine hbhere
Nußzung als das beſte Ackerland geben könnén, Dié
MWeidén von dieſer Urt ſind aber zu ſelten, als daß ſie
bey einer Schágung im allgemeinen, in Betracht
Tommen fdanen, Ï

Wenn man die Bonitirungsregiſter mit dem jehi-
gen Zuſtand der Güter vergleicht, ſo findet mau, daß
einzelne Niederungen die als Moorweide zu 300 dis
400 Quadratruthen auf 1 Scheffel bonitirt ſind, durch
die ſpäterhin gezogenen Gräben entwäſſert und nun
in gute Wieſen verwandelt ſind. Da die Bonitirungs-
regiſter feine Anzeigen enthalten, woran man ſie er
Eeuen fann, ſe kdunen fie bier auch,nicht berückſichtigt
werden, Uber dieſe Niederungen — die übrigens
ſelten bedeutend ſind — ſo wie alle Gegenſiánde, deren
Jehige Nuhuogen durch die Form unſerer Tare nicht
etfaunt werden können, und deſhalb ausgeſchloſſen
bleiben, gewinnen ihren Eiu?uß und die. ihuen zue
kommende Berückſichtigung dadurch wieder, daß ſie den
Yfandbriefen eine grdßere Sicherheit geben, als dieſe
ſonſt haben würden,

--- Page 119 ---
fei ud 00
e rains
aman ſet
vie ips

== 516 =

$. 20.
b. Weide, mit Holz béwachſén,
Ju der Inſtruction heißt es :

„So ſollen auch alle Wälder, Brüche und DiEuns
„gen, ohne einigen Unterſchied mit zum hauswirthe
olichen Anſchlag kommen, doch aß dabey von den
»Taratoren, nur auf den Graswuchs, und auf, die
darin zu nußende Weide, keinesweges aber auf die
Beſchaffenheit des Bodens , oder auf andre Abuuzuns
ygen, gerenet werde, Daher ſollen Wälder und
»Difungen, nachdem ſie mehr oder weniger W:
geben, bis an 500 Q, R. à Scheffel claſfficitt werden,
o Mehrere Quadratruthen als 500 ſollen ader auch in
den dieſten Zuſchlägen, jangen Holzkämpen, Lattens
„Brúchen, und andere Dicfungeu, geſegt auch daß zur
yZeit der Zaration ſolche gar feine Weide geben fbnus
yten „auf eien Scheffel Einfall nicht gerechnet
uwerden,"

Man hat alſo damals, ‘das Holz nicht bloß als
eine Sache ohne Werth, ſonderu” als einen, die freye
Benußung hindernden Gegenſtand angeſehen,

Da nun für unſern Zwe, die Rente die der Boden
feiner natürlichen Beſchaffenheit nach geden kat,
beſtimmt werden muß, und es cinerlép iſt, ‘ov man
dieſe Rente dut den Holzanwachs, ‘odèr durch dén
Getreidebau zi gewinnen ſucht : ſo verläßt uus hier

--- Page 120 ---
— 520 —
die Bonitirung ganz, und eine Reviſion oder nene
Taration. wird unvermeidlich,

Mit der neuen Taration eines Theils der Güter
treten nun aber auch alle die Nachtheile wieder ein,
die oben bey der neuen Taxation ganzer Güter anges
führt find. Das Publikum wird die Richtigkeit der
neuen Taren erſt prúfen und ſich überzeugen wollen,
ob keine Willkühr dabey ſtatt gefunden hat, und hie
durch würde eine lange, vielleicbt nicht zu erſchende
Zeit verloren gehen, Es ſcheit mir deßhalb durchaus
U-thwendig, ein Maximum feſtzuſezen, welches von
der Tare nicht überſchritten werden kann.

Wie Gerſcbieden auch der Boden auf den einzelnen
Gütern ſelbſt ſeyn mag, ſo findet mau doch beym Ueber
blick ‘einer ganzen Gegend, daß der Bodey allgemeine
éaracteriſtiſhe Meikmale hat, wodurch er ſich von
dem Boden anderer Gegenden “arf unterſcheidet,
Man wird z. B, io einer im Gaozen ſandigen Gegend
niche leicht ein einzelnes Gut finden, welches ganz aus
Lehmboden beſteht ; in einer flachen Gegend fein eine
gelues bergiges Feld,

Man kann hier niht mit Gewißheit , — denn
ſonſt bedúrfre es feiner neuen Tare, — aber mit eini
ger Wahrſcheinlichkeit ſchließen, daß der zur Zeit der
Bonitirung mit Holz bewachſene Boden, dem Acker
deſſelben Guts proportional ſey, und hierauf baue ich
ur Beſtimmung des Marimums folgende Vorſchläge :

--- Page 121 ---
_— 521 —

T, Der mit Holz bewachſene Höheboden , oder der
als harte Holzweide bonitirte Boden, verhält ſich im
Werth gegen eine gleiche Fläche Aerlands deſſelben
"Guts, wie 3 zu 4,

2, Die als Bruchweide bonitirten Niederungen
haben bey gleicher Fläche, den halben Werth der als
Wieſen bonitixten Niederungen,

Der Werth des Ackerlandes ergiebt ſich, wenn man
den ganzen Flächeninhält des Akers dürch die Summe
der Scheffelzahl, wozu es“ bonirirt iſt, dividirt , und
für den-hieraus hervorgehenden Grad deri Erêrag bes
berechnet, der in der Tabelle angegeben i|, Der Werth
eines Scheffels multiplicirt mit der ganzèn Scheffel»
zahl des Ackerlandes giebt den ganzen Ertrag des
Ars ; dieſer Ertrag dividirt durch den Flächeninhal
des Aters giebt den Ertrag für eine Quadratruthe,
Bey dieſer Berechnung darf aber der über 1553 Quas
dratruthen bonitirte Acker nicht ausgeſchloſſen werden,

Der Werth einer Quadratruthe Wieſen ergiebt ſich
durch eine ähnliche Berechnung,

In den mehrſten Fällen wird der jehzige Ertrag des
ehemaligen Holzgrundes , gleichviel ob dieſer jet als
Acker, oder Wieſe oder noch zum Hoizauwuchs benußt
wird, das hier vorgeſchlagene Marimum erreichen und
Überſteigen, In dieſem Fall bedarf es keiner eigent-
lichen Taxation, ſondern nur einer allgemeiven Ueber-
ſicht von Seiten der Taratoren, Erreicht aber der

--- Page 122 ---
— 50

jebige Ertrag das Marimum nicht, ſo tvré es zur
Erleichterung der Zarätion doc viellrict zweckmäßig,
dieſes zum Grunde zu legen, und den Taratoren ble
die Beſtimmung zu überlaſſen, ob der Ertrag um Zx,
e ‘11, ſc w2* geringer ‘wäte-als-'das ‘augenonmene
Maxim ergiebt, wobey die/Zaratoren, ‘weni ſte im
Geiſt dieſes Vorſchlags verfahren - in zweifelhaften
Allen, immer, den ſichern, niche ‘dew indglichen abe?
unſicher Werth- anzugeben hätten,
Gar,
D. Entfernung des Guts vom
Abſagori,

Die Entfernung vem Abſahort beſtimint die
Koſten des Koraverfahrens , und within den Wérih,
den das Getreide auf dem Gate ſelbſt har, Meine
fünfjährigen Rechnungen“ ergeben als Darchſchnit,
daß die Koſten des Verfahrens für einen Scheffel
Rocken pro Meile 1%; 6. betragen haven,

Der Durchſchnittspreis des Nockens war 46,7; 6l.z
bey der Entfernung von 4 Meilen wäre hiernacy dex
Werth des Rockens auf dem Gute ſelbſt 467; — 4g.
=429 ßl.z beo 8 Meilen Cutfernung 46;-—8/
=37eßl. 3 für 12 Meilen Eutfernung 46,%-— 15

330% fl

Der Preis des Getreides beſtimmt nicht blog die
Einnahme, ſondern auch die Koſten der Arbeit, da
dieſe grèÿteutheits durch Kora’ bezahle wird, Man



--- Page 123 ---
18 ven

beſinnt ti
i deo Véch
at, ‘Midt
Darin
inen Shel

mar4br |

_— $23 —

wird alfo, mit einigen Ubweichungn, annehmen kdus
uen, daß der Werth den das Getreide ſelbſt hat, auh
‘dei Neinertrg deſſelben beſtimmt,

Hättet wir nun für ganz Mecklenburg nur eine
einzige Handeleſtadt,/ wöhin' alles Korn gebracht wets
den “inſiſte; ſo wäre es leicht, nach Maafigabe der
Eútférming. von dieſer Stadt deu Werth jedes Guts
ánjugebeu, Da wir aber mehrere Handelsſtädte haben
und der Preis des Korns“nicht Überall gleich iſt, ſo
würde eine ſolche Beſtimmuvg ſeyr veiwicfelt werden,
Sie wird aber dadurch, daß, wir feine authentiſchen
Üſten.von den Durchſchnittépreiſen in jeder Stadt bes
figen, vdllig unmödglich,

Die Stádte Boizenburg, Ddmih, Roſtock
und Wismax geben in der Regel die höchſten
Preiſe, In Fürſtenberg, Anklam und
Demmin ſind die Kornpreiſe gewbhulih 10 bis
12 pCt, niedriger als in den erſten Städten,

Auf einem Gute, welches ganz nahe an dieſen
Städten liegt, hat das Korn, obgleich die Verſah-
rungsfoſten ganz unbedeutend ſind, doch feinen hbhern
Merth als auf den Gütern die 4 bis 5 Meilen von den
erſten Handelóſtädten liegen: “Die naye béy De ms
min liegenden Güter fahren ihr Korn doch gewdhn-
lich nah Roſt ock/* weil die höhen ‘Preiſe die
Transportkoſten überwiegen,

Wollte man nun, weil die Werthsbeſtimnung für

--- Page 124 ---
— 52 —

die Lage jedes einzelnen Guts zu {wierig. iſt, die
Entfernung vom Abſaßort ganz unberückſichtigt laſſen,
und dieſelbe Tare für alle Güter des ganzen Landes
anwenden ; ſo mâßte mau den Werth des Korns! auf
Gütern an der Seeküſte eben ſo niedrig annehmen, als
dieſer auf den Gütern iſt, die ihr Korn 8 bis 10 Meilen
durch grundloſe Wege ſchleppen müſſen, weil ſonſt die
Tare für die entfernten Güter zu hoch würde, welches
auf allezc. Fall vermieden--werden- muß,

Um diefe Ungleichheit einigermaaßen zu heben,
{tint es mir am zwedmáßigſten, die ſämmtlichen
Güter in Melenburg, in Hinſicht der Lage zum Abs.
ſaß, in zwey Klaſſen zu theilen, Zur erſten Klaſſe
müßte man die Güter renen, welche nice über
54 Meilen von Boizenburg, Dômih, Roe
fo oder Wismar entferm ſind, alle andre
Güter aber in die zweyte Klaſſe ſegen ; für dieſe ley-
tern nun zwar eben die Tarprincipien als für die Güter
der erſten Kläſſe anwenden , zuleßt aber von dem
Reinertrag „ den die Tare giebt , wieder 10 pCt,
abziehen,

Dies hâtte das, mit jeder Klaſfeneintheilung verz
bundene Uebel, daß zwey an der Scheidelinie nahe
3uſammenliegende Güter doch in verſchiedene Klaſſen
gefeit werden müßten ; aber die Ungleichheit, die hiers
aus entſteht,” iſt ſehr viel geringer als die ſeyn würde,

--- Page 125 ---
, dle adit

fürdie
jürtie Gir
her ven dt
iter 106

hen 0
ider
dene 1
giti
jiſi

— Gs —

weno man Güer ‘von einer und bon zeha
Mälen Emfernung/ in“eine Klaſſe brächte,

Daß die, von den Handelsſtädten entferntern'
Gegenden andre Produfte bauen, deren Transport
in Verhältniß ihres Werths weniger koſibar iſt, mine
dert” zwar das Nachthèilige ihrer Lage, hebt es aber
vicht, Der Anbau ſolcher Produkte iſt nur deſhalb
das Eigenthum dieſer Gegend, weil die nähern Gez
genden iﬀft Land durch Kornbau höher nutzen können,

MWirthſchaftszweige die allgemein vortheilhaft ſind,
fdnnen zwar zufällig in den entferntern Gegenden zue
erſt fultivirt werden ; aber ſie bilden feinen dauernden
Vorzug, da ſie mit eben dem Nutzen auch in den nähera
‘genden fuſtivitt werden können, und deshalb bald
zu dieſen übergehen. Dies wird zum Beyſpiel mit
dèn Spaniſchen Schäfereyen der Fall ſeyn,

Der Vorzug, den der ſüddtliche Theil Mecklenburgs
dädurch hat, daß der Buttermarkt ihm näher iſt, kaun
wenig in Betracht kommen , da ein Gut welches
100 Wagen mit Korn zur Stadt ſchickr, kaum ſechs
ſchwache Ladungen Butier zu verkaufen hat,

$. 22,
E. Bauerländereyen,

Die Banergüter kbnnen, da ſie noh grbßrentheils

i Kommunion find,“ und der Ucker jedes Banern

iñlſchmale Streifen getrennt" liegt, bei Ertrag nicht

--- Page 126 ---

geben, den dieſer Aker als Hoffeld geben würde, Will
man die Bauergüter in-den,Verein, mit aufnehmen, ſo
kann dies, meines Bedünkens , nicht azders ohne
Gefahr geſchehen, als wenn man ihnen nur den halben
Pfandwerth der Hoffelder ertheilt,

Die Verwandelang eines Bauerfeldes in ein Hofe
fed iſt durch die gänzliche Abtretung eines Theils
des Feldes au die Bauern, und. durch die Erbauung
ganz neuer Gebäude ſo koſtbar, daß der Werth, der,
dem Gute dadurch hinzugefügt wird „ durch die Koſten
der Umwandelung- in der Regel , wieder verzehrt
wird. js

Die verkleinerten und ganz abgebaueten Bauern
tunen dem Gute, zu dem ſie gebdren - gar keinen
Pfandwerth hinzufügen, und der Aer, den ſie im
Beſitz haben, wäre von der Taration gavz acszuſchlies
fen ; denn die geringe Erbpacht, die ſie geben und
nur geben fönuev, iſt faum hinreichend, die Abgaben:
und die andern Laſten, die vom Gute getragen werdens
an vergüten,

Der Pfarraer, der vom Gute in Erbpacht genoms,
men iſt, kana dem Gut feinen grbßern Pfandwerth
geben, da die Erbpacht ſhon den ganzen Reinertrag
und häufig noh mehr hinwegnimmt; “Er kömmt alſo
beg der Taxation nicht in Betracht, Jedoch könnte
auch da , wo die Beſtimmung des Geldwerths der
Erbpacht keine Schwierigkeit hat, dieſe vom Ertrage
des ganzen Gurs" abgezogen werden,

/ E,


ſinon
undo
| dnb
jefe D


--- Page 127 ---
$. 2%
F, Nuhung der Gewäſſer,

Bey der Bonitirung hat man 120 Thlr, Fiſcherpacht
eiver Hufe Land gleich gerecuet,

Um dies mit den jegigen Verhältniſſen in Ueberein-
ſtimmung zu bringen, müßte man durch die Samme
lung einer Menge Data zu beſtimmen ſuchen, ‘in wel-
wem Verhältniß die Fiſcherpacht ſeit jener Zeit.geſties
gen. iſt,

Von der Dnrchſchnittspacht, die ſich auf dieſe Weiſe
für eine Waſſer - Hufe ergäbe, wären alsdann 80 Tha
ler für Abgaben und Kriegökoſten abzuziehen; und der
dann bleibende Ueberſcuß, als reiner Ertrag anzu
ſehen,

5. 24.
Bufammenſtellung aler, bier gefundenen Zahlen: Vero

Reiner Ertrag

1 Ackerland. ner | eines

Huſe, | Scheffels,
Thir. | Thle,
Uder zu 75 Q. R, boitier | ‘676 | Terz
80 _—, 634 1,057
yo — i 550 9-917
109 _— 466 0,777
310 — 382 0,637
a | 298 0,497
_ 214 9,357
E, 1139 0,217
GE 46 9,077
= 4 | 6,007
Z 2 2
Mit einer Quadratruthe auf den|
bonitirten Scheffel ändert hl 8,4 | 0,014

--- Page 128 ---
— 508

2. Wieſen, j

Mieſen bonitirt zu 100 Q. N.
auf 1 Fuder Hen — —
— 8 120 Q N, auf 1 Fud. Heu
a e D

EEHETI
F-1 FT 11:14

11111111

Mit 1 Q. N. ändert ſich

3. Weide,

a. Weide, die nicht mit Holz be
wachſen war.

Meide bouitirt zu 100 Q R.

Reiner Ertrag
einer ſeines Fus
Hufe, [vers Heu,
Thlr, | Thlr,
619 | 2,062
604 | 2.012
589 | 1,962
574 | 1,912
559 | 1/862
544 ‘| 1,812
529 | 1,762
54 | 1712
499 | 1662
484 | 1,612
469 | 1,562
0,75 | 0,0025
Ertrag
einer |_eines
Hufe, |Scheffels,
676 | 1,127
613 | 1,022
550 | 0917
487 | 0,812
424 | 0,707
361 | 0,do2
298 | 0,497
285 | 0392
172 | 0,287
109 | 0,182
>46 | 0,077
63 | 0,0105

--- Page 129 ---
— 529 —

: Marimum
b. Weide die zur Zeit der Boniti-| des
eung mit Hólz bewachſen war| MWerths,

1000QR. harte Holzweidegleih| 750 Q. R. Aker,

deſſelben Guts,
1000Q- R. Bruchweide gleich | 500 Q R, Wieſen;

deſſelben Gurs,

4: Entfernung vom Abſatort,

Für die Güter, die mehr als 52 geographiſche Meilen
von den Städten Boizenburg, Ddmih, Ros
ſto > und Wis mar entfernt ſind, werden von
dem Ertrag, den dieſe Tare fár ſie ergiebt, 10 pC, ab-
gezogen,

$, 25.

4 Anwendung tieſer Ságe auf einige Güter, die in den

Jahren 1811 tis 13 alſo in der Yeriode, wie die
preiſe am niedrigſten waren, verkauft ſind,
1, Das Gut S,

enthält 249760 Q. R, ‘— 2367 Scheffel,
Hievon ſind #

Aer unter 1554 Q. R bonitirt — 141300 Q. N,
1386 Scheffel macht auf 1 Scheffel im Dur:
ſchnitt 102 Q, R,

1 Sth, à 102 Q- N. giebt Ertrag
0.749 Thlr. — 1386 Sch. alſo 1038,1 14 Thlr,
Ader über 1554 Q R. bonitirt —
6600 Q R, — 42 Sch, giebt keis
nen Ertrag,
N. Annal. ar Jahrg, 2te Hälfte. 34

iter=

--- Page 130 ---
— 530 —

Summe des Akts — 1147900 Q. R. 18
— 1428 Schfl. macht im Durchs
nit für x Scheffel 1033 Q. R,

Wieſen — 31600 Q R,— 215 Fuder ab
Heu, x Foder vou x47 Q. R: giedt | 55
Ertrag 1,945 Thaler macht für 1
215 Fuder — — 418,175 The, m

Gürten — 1900 Q N, — 22 Scheffel 1

= mat 86 Q. N. auf 1 Schſl, 18
Der Ertrag eines Scheſfels, eben ſo 1
berechnet als beym Ufer - iſt 29

0,973 Thlr, macht für 22 Schl, 21,406 — i
Harte Weide, Brinkweide und niedrige |
\ Weide unter 207 Q- R. bonitirt
— 21300 Q- N, — 159 Schl,
macht 1, Scbſl, — 134 Q N alt
à 0,770 Tulr, Ertrag,
159 Schſl. à 0,770 Thlr, = 122,430 — geſ

Harte Weide, niedrige Weide und 1
Moorweide über 207 Q. R, bo- 09
nitirt 7200 Q. R, —32 Scheffel, vr
gebet feinen Erira ha

Harte Holzweide 32100 Q. R. = Vi
191 Schſl. | 4

147900 N. R, Acer geben Ertrag 1
1038 Thlr, vi

macht für 1000 Q, R, — 7,02 Thlr,

--- Page 131 ---

50D A

1000Q.-R, Holzweide alſo 7,02 X 1 x
= 5,265 Thlr, 32100 Q, R; r
265 Thie. _ 169,00b Thlr,
Bruchweide 1300 Q. R, — 5 Schil.
31600 Q. R, Wieſen geben Ers
trag 418 Thlr,
macht für 1000 QR,— 13,23 Thlr,
1000 Q. R, Bruchweide alſo
13,23 x 4 =6-615 Thlr.
1300 Q. N, 26,615 Thlr, — 8,600 =
Wege, Hoſſtellen, Sdlle und Giäben
6400Q, N, geben keine Nubung.,
TTTT-731,

Das Gut N.
enthält 642700 Q. N. — 6228 Scheffel incluſive
des Pfarracers.
Hofaer 351900 Q.R, — 4150 Schſl.
1 Scheffel 84,8 Q. R, giebt Ertrag Thaler,
0,999 Thlr, 4150Schf, à 0,990 Thlr, 4108,50
Prieſteracker 27300 Q. R, — 357 Sh,
hat keinen Pfandwerth -_ _
Wieſen 48600 QR, — 338 Fuder Heu
1 Jader auf 144 Q-. R. giebt Ertrag
1,952 Thlr, 338 Fuder a 1,952 Th) — 659-776
Priéſterwieſen 5200Q, R, — 36 Fuder
Heu ti Lii _

--- Page 132 ---
—- 532 —

Gärten 34 Scheffel ungefähr a 80 QR, Thaler,
geben Ertrag a 1,057 Thlr, — 35-938
Harie Hôlzung 108600 QR, — 422 Sch.
351900 Q. N. Aer geben Ertrag
4108 Thlr, , wacyt für 1000 Q, R, —
11,67 Thlr,
1000 Q. N, Holzweide 11,67 x 2
gleich 8,75 Thlr, 108600 Q- R.
28,75 Thlr. | — _ 950,250
eiche Hôlzung 78000 QR, — 517 Sth-
48600 Q-. R, Wieſen geben 659 Thlr,
Ertrag, macht auf 1000 Q. R;
13-56 Thaler. ‘
1000 Q- N, Bruchweide alſo 13,56 X £
=6,78 Thlr. 78000 QR. a 6,78 Th. 528-840
Hoſſtellen, Gärten, Wege, Waſſer und
Gräben 23100 Q, R, Der Ertrag der
Gärten iſt ſchon berechnet, das Uebrige
giebr feine Nutzung,

6283-304
Das Gut liegt über 5 Meilen von den
Haupthandelsſtädten entfernt, und es
gehen dafür 10 pCt, ab 628-330

bleibr 5656,974
Für den Antheil des Prieſters an der
Meide wird no ein Abzug ſtatt finden
müſſen, deſſen Grdße ich aber wegen Man-
gel an Data nicht beſtimmt angeben fann,

beri


--- Page 133 ---


— 533

Das Gut L
enthält 135600 Q. R, — 1470 Scheffel,
Ater 89800 Q. R, — 1091 Schfkl. Thlr,
1 Schfl, 824 Q. R. giebt Ertrag 14:2.
Thlr, 1091'Schſl, a 1,024 Thlr, — 1117-184
Ueber die Größe der Wieſen und der
Meide fehlen mir die Notizen, und ih
taun ſie hier deshalb nicht genau ane
geben.
Die Wieſen ſind bonitirt zu 150 Fader
Heu, ungefähr das Fuder 2 Thlr, — 309 —
Die als Weide bonitirte Fläche wird unge=
fáhr 2000 Q. N, betragen.
89800 Q, N, Aer geben Ertrag
1117 Thlr, - machi für 1000 Q. R, —
12,44 Thlr.
1000 Q. R. Weide würden Ertrag
geben 1,244 X = 9,33. 20000 QR.
a 9/33 Thlre — — 186,600
1693-784
$. 26. is
Ueberſicht der Gegenſtände, deren Werth und Ertrag in
der Tare nict enthalten iſt, und die man hinzufügén
müſte, weun man nach dieſer Tare deu Kaufwerth eines
Guts beſtimmen wollte
3. Gegenſtände, die in die Tare
nit mit aufgenommen ſind, weil

--- Page 134 ---
der jegige Werth nicht als dauernd

|. anzuſeben iſt | i
| 1, Der hôhere Werth, der einem Gute, durch eine Laie
|| ungewdhnliche, uoch nicht landübliche Kuliur, uw
|| dur das Mergeln gegeben iſt. | 0

2. Der Ertrag aus dem Holze, in ſo fern die jährliche ud!
reine Einnahme, — durch eigene Konſumtion, Zu- mon
wachs oder Verkauf, — die Bodenrente, oder den Bi
Ertrag, den der Holzqrund als Ackerlaud oder Wieſe tnf
gebeu fönnte/überſteigt. 10070

3. Der Mehrwerth, den ein Gut durch neue Ge- baka
bäude, gegen ein andres Gut von derſelben Art, deſſen fin
Gebäude von mittlerm Alter und im baulichen Zuſiaude medi
find, hat, 1

b. Gegenſtände, deren ganzer Werth bg

J in der Tare nit enthalten iſ, weil ff
ſich dieſer aus dem Bonitirungsre- fea
giſter uicht 'erkennen läßt, 1

1. Ausgezeichnete Wieſen, inſofern ihr Werth grb- “ſd
Per iſt, als die Tare für die Wieſen der erſten Klaſſe (Sd
angiebt, geit

24 Vorzügliche Weiden; in ſo fery ſie durch beſtán-
dige Beweidung eine höhere Rußung geben, als die | Ei
Tare — die eine Verwandlung in Aer oder Wieſen
vorausſeßt — angiebt, |

3+ Die Niederungen, die erſt nach der Bonitirung, tid
durch Eutwäſſerung einen Werth erhalten haben, :

--- Page 135 ---
m 0885 i

Dagegen ift die Tare auf die Vorausſehzung ge-
bauet, daß die Gebdude des Guts von mittlerm Alter
und im baulichen Stande find, und daß das für die
Wirthſcbafr erfodeiliche Brennholz auf dem Gute ſelbſt
vorhanden ſey, weſhalb für das Ho!z der Wirtbſcaft-
bloß der Kaufpreis, aber keine Anfahrungékoſien be-
rechnet find,

Für Güter, wo dieſe Voraasfehungen nicht eins
treffen, muß der Miuderwerth, den ſie dadurch erhalten
von dem Ertrage, den die Tare ergiebt, in Abzug ge-
brace werden, und dies muß nicht bloß bey'der Bes
ſtimmung des Kaufwerths, ſondern auh bey dèr Be-
recnang des Pfandwerths geſchehen

Der Hufenſtaud giebt dadurch daÿ er die Größe
des rohen Ertrags bezeichnet, einen herrlichen Maaß-
ſtab fúr die Grdße der Gebäude und des Bedarfs an
Breunholz, ab-

Die Koſten der Errichtung neuer Gebäude richten
fich natürlich nay der Bauart ſelbſt, uud nach den
Holzpreiſen der Gegend „ und köanen nicht überall
gleich hoch ſey,

- Nehmen wir an, daß bey mittlern Holzpreiſen, die
Errichtung von ganz neuen gut gebaueten Gebäuden
pro Hufe 5009 Thlr, koſtet, und ſehen wir die Dauer
der Gebáude im Durchſchnitt auf 1 30 Jahr : ſo beträgt

e, jährliche Abnoßung oder Werthéverminderung

Af? =33} Thlr. pro Huſe.

--- Page 136 ---
_—;536 —

Theilen wir nun die Gebäude ihrem Alter nach in
3 Klaſſen : ſo iſt der Werth der Gebäude

Aſter Klaſſe von 10 bis 50 Jahr im Durchſchnitt —
25 Jahr : 5000 Thlr. 25 —334 = 5000 Thlr,—
833 = 4167 Thle,

Ater Klaſſe von 50 bis 100 Jahr im Durchſchnitt
75 Jahr : 5000 — 75 X 334 = 5090 =— 2500
= 2500 Thlr,

gter Klaſſe von roo bis 150 Jahr im Durchſhuitt
125 Jahr : 5000 — 125 X 334 = 5000— 4167
=-833 Thlr.

Der Werth der Gebäude hängt ferner davon ab, in
welchem Zuſtande fie untethalten ſind, und ob ſie großer
Reparaturkoſten bedürfen, um ſie in baulichea Stand
\ zu ſegen,

Dann muß es ferner noch berdcfſictiget werden,
ob die auf dem Gute defindlicben Gebäude für den
gewbbnlichen Kulcurzuſtand hinreichen,, oder ob zur
Erbauung der fehlenden Gebäude noch ein Kapital ver-
wade werden muß, Sind aber die Gebäude frühere
hin groß genug geweſen, und kdvnen ſie nur deshalb
das Korn nicht mehr faſſen, weil die Erndien durch
das Mergelu u # w. ſi vergrdßert haben : ſo kaun
dies nicht als ein Mangel in Anſchlag kommen, indem
der erhöhte Ertrag in der Taxe auc nicht iu Anrech-
nung gekommen iſt,

Um nun die Gefahr, die bey der Anwendung unſerer

haz,
Vell de
Beth di
De |

--- Page 137 ---
— STT

Tare, auf Güzer mit ſchlechten Gebäuden entſtehen
fbunte, vorzubeugen, würde ih vorſchlagen ; daß auf
allen Gürern, deren Gebäude dem Ulter nach zur drite
ten Klaſſe gebdren, oder nicht im baulichen Stande
ſind, oder für die Grdße des Feldes nicht hinreichend
ſind, pro Hufe 1000 Thlr, Pfandbriefe weniger er«
theilt werden, als ſonſt der Tare nach geſchehen wäre,
Hierdey Unterabtheilungen ſtatt finden zr: laſſen,
ſcheintzwir eines Theils gefährlich, indem alle Baus
koſten gewöhnlich unverhälinißmäßig gering agee
ſchlagen ‘werden, und anvern Theils auch uvndthig,
da, wenu die Herſtellung der Gebäude im bauliche
Staude mit geringen Koſten möglich iſt, dies von jedem
Gutsbeſiher geſchehen kann, ehe er in den Verein tritt,
Der gänzliche Mangel an Brennholz, erniedrigt
meiner Meinung nach, den Pfandwerth eines Gurs,
und mit dieſem die Summe deë zu ertheilenden Pande
briefe, auch um 1000 Thlr, pro Hufe.
ierbey fönnen aber ohne Gefahr, Unterabtheilune

gen zugelaſſen werden, und für ein Gut, welches z, B.
fs ſeines Bedarfs an Brennholz ſelb hat, kämen nur
x X 1000= 300 Thlr. pro Hufe vom Pfaudwerth in
Abzug. Es verſteht ſich, daß dieſer Abzug nur für den
Theil des Hufenſtandes, dem in' der Berechnung ein

MWerth beygelegt iſt, geſchehen di
Wir haben bey der Berechnung des Ertrags von
Grund und Boden alle Gegenſtände, deren Werth nicht

--- Page 138 ---
— 1528

dauerrd war, ſorgfältig ausgeſchloſſen, und. es wäre
ſehr zu wünſchen , daß wir anch hier nac dieſem
Greundſaß verfahren kdnnten, und zwey ſo verändere
fiche Objecte, als Brennholz und Gedáude ſind, ‘niche
in Betracht zu ziehen brauchten,
In der Berechnung über den Reinertrag einer Hufe,
"ſind dieſe Gebäude als mir dem Grund und Boden vere
bunden angeſchen, und fâr den Kapitalwerth der Ges
bâude ſind feine Zinſen abgezogen, Der angegebene
Reinertrag beſtehr alſo noch aus zwey verſchiedenen
Theilen, nämlich aus den Zinſen des Werths der
Gebäude, und aus der eigeatlichen Landrente, Bey
dem Boden von niederm Grade deckt der Ertrag kaum
die Zinſen der Gebäude, unid die Landrente verſcwinder
dann ganz. Dieſer Boden hat alſo nur dann, weun
ex wit guten Gebäuden verſehen iſt, einen Pfahdwerth
fehlen aber die Gebäude oder ſind ſie iù einem unbrauch-
baren Zuſtaiide, ſo kann der Boden ſelb für den dem
Gut ertheilten Pfandwerth keine Sicherheit ‘darbieten,
Die Rückſicht auf den Zuſtand der Gebäude kaun
dann wegfallen, wenn man bloß die reine Landrente
zum Maaßſtab des Pfandwerths uimmt, Daun wird
aber. der über 130 Quadrat - Ruthen bonitirte Boden
auégeſbloſſen, und auch der Pſandwerth des beſſern
Bodens wird ſo ſehr vermindert, daß die Einführung
des Kreditſoſtems dann vielleicht gar nicht mdglic-
wenigſtens für die mehrſten Gutsbeſiger ohne Nuten

--- Page 139 ---
Ut vi
u ta
fitti
de ſud, is

zee hi,
D Gew
tt df


wére, Es ſcheint deshalb zweckmäßiger, für die Ges
'báude wenn ſie tauglich find, einen Abzug ſtatt finden
zu fáſſen, als die Gebäude auch daun, wenn ſie gut
find, allgemein vom Pfandwerth auszuſchließen,

Die Erfahrung der lehren Zeit har gezeigt , daß
beym Verkauf mancher Güter, bloß die Gebäude be-
gahlt ſind, Grund und Boden aber umſonſt zugegeben"
wurden, Für jeht wird alſo die Rückſicht auf die
Beſchaffenheit der Gebäude, nad ein Abzug vom
Pfandwerth fär den mangelhaften Zuſtand derſelben
ſtatt finden müſſen ; aber es ift wdglicy uud ſelbſt
wahrſcheinlich, daß nach 30 Jahren der reelle Werth
Und Erteag des Bodens durch erhöhte Kultur fo zuge-
nommen hat, daß der Boden ſelbſt, auch ohne Gebäude
den Werth hat - deu ihm unſere Tare jeht mit den
Gebäuden ertheilt, Jn dieſer langen Zeit ließe ſich
genügend beobachten, ob mit der Uufebung der Rüct-
ficht auf mangelhafre Gebäude und fehlendes Brenn-
holz, noh Gefahr verbunden ſey oder nicht, und dies
müßte dann durch die Mehrheit der Stimmen der
Gutsbeſiber entſchieden werden, Da aber ſpäcerhin
keine einſeitigen Veränderungen ohne Einwilligung
der Kapitaliſten gemacht werdea dürfen : ſo wäre es
nothwendig, daß die Ritterſchaft ſich die Eutſcheidung
Über dieſen Puükt vordehielte,

Es ift übrigens zu bemerken, daß der Kapitaliſt
nichr eigentlich gefährdet würde, wenn auch {ou jetr

--- Page 140 ---
— 540 o

dieſe Rüekſichten ‘wegfielen ; denn für ein Gut wit
ſclechren Gebäuden findet“ ſich! ein andres mit neuen
Gebäuden, für ein Gut ohne Holz ein andres welches
Uederfluß daran hat, und da für dieſe kein hdherer |
Pfandwerth berechnet iſt: ſo würde der Kapitaliſt in
dieſen Güre.n die Hypothek finden, die die andern ihm
nice geben kbnnen, Um ſo mehr aber wird jeder eins
zelne Gutsbeſiger hierüber zu wachen haben,

Bey den Gürerh die neue Gebäude und dabey Mane
gel an Brennholz haben - oder die ſchlechte Gebäude
haben, dadey aber ſo viel Bauholz deſizen, daß die Ges
bâude davon neu aufgeführt werden kbnnen, wird dex
Mangel des einen Objects durch den Mehrwerth des
andern foripenſict, und in dieſen Fällen braucht dann
kein Abzug ſtatt zu finden.

$. 27.
Beſilmmung des Mittelertrags eines Guts, zu deſſen
Pſandwerth.

Nachdem nun aus den vorhergehenden Unterſachune
gen der Reinertrag eines Guts ſi beſtimmen läßt,
entſieht jet die Frage ; in welchem Verhältniſſe der
mittlere Ertrag zum Pſandwerth des Guts ſicht, oder
auf wie viel Thaler Ertrag ein Pfandbrief von 100 Th.
à 5 pCi, Zinſen ertheilt werden fann.

Da die Einführung der Rentenzahlung oder der
unablóslichen Schulden ſo wohlthätig für das Ganze
wirke, ſo múß man auf der einen Seite wünſchen, daß

--- Page 141 ---
AR ud

der Pfandwerth bis nahe an den Kaufwerth ausgedehnt
werde, “ Andrerſeits aber ſoll der Pfandwerth unere
ſürterlich und unverlierbar ſeyn. Er muß alſo ſo
niedrig ſeyn, daß erſten 6: die Laſten eines Krieges,
den Kaufpreis der Güter nicht dis zum Pfandwerth
herunterbringen; zweyt ens: welcbe Beſchräne
kungen die fremden Staateri auch auf den Getreidehane
del legen, doch die Zinſen des Pfandwerths von den
Gütern getragen werden können ; und endlich drit-
tens: daß bey der großen Ungleichheit die in der
Gutseionahme durch Mißwachs entſtehen kann, doch
die Zinſen von den Pfandbriefen in jedem Jahre bezahlt
werdèn fdnnen,

Wenn man beyde Rüſichten möglicht mit ei
dér vereinigen will, ſo wird man, meiner Meinung
vach, fär einen Pfandbrief von 100 Thlen, a 5 pEr,
Zinſen einen Get6ertrag von 8 Thlrn, zurh Grunde
legen müſſen, und demnach einem Gute für jede 8 Thlr,
Ertrog, die es nach unſerer Tare giebt, einen Pjand-
werth von 100 Thlen, ertheilen können,

Da nun unſere Tare.verſchiedene Nuhungsgegen-
fände ausſließt und nicht mit ergreift, dieſe Gegen-
ſtände den Pfandbriefen aber doh mit zur Hypothek
dienen: fo fann man mit Sicherheit annehmen, daß
dém auf dieſe Weiſe ausgemittelten Pfandwerth, im
allgemeinen — aber nicht in jedem einzelnen Fall —
ein Einkommen von 9 pCt, zur Hypothek dient,


--- Page 142 ---

Für das Gür S.
ergiebt unſere Tare einen Ertrag von 1778 Thlen, Der
Pfandwerth dieſes Guts iſt alſo "7° X 100 gleich
22225 Thien,
Dies Gut if zur Zeit der niedrigſten Güterpreiſe
für 32000 Thlr. verkauft,

Die Gcbdude des Guts waren von mittlerm Alter,
aber nicbt gut unterhalten, Es bedurfte deshalb eines
bedeutenden Kapitals, um ſie in baulichen Staud zu
ſehen, und erſè nachdem dies Kapital daran gewandt iſ
hat das Guts den Pfandwerth von 22225 Thlr, “ Für
den Zuſtand des Guts wie es beym Ar:kauf war, würs
den hievon aber per Hufe 1000 Thlr. adgehen ; dies
macht für 2267 — 74= 2193 Scheffel ; 3655 Thlr.
und der Pfandwerth bleibt dann 18670 Thir,

Das Gut N.

Mach der Tare ift der Ertrag — 5656 The,

Dies giebt einen Pfandw, von *5/ ‘x 100=70700 Th,

Die Gebäude waren nict im baulichen Stande, der
Ueberfluß an Holz wird aber dieſen Mangel ungefähr
wieder aufwiegen,

Das Gar iſt verkauft im Jahr 1812 ſûr 110000 Th,
Gold oder ungefähr 103000 Thlr, NF.

Das Gut è,

Der Ertrag ift nach unſerer Tare — 1604 Thle,
Dies giebt einen Pfandwerth v, 44 X100=20550 Th;

Die Gebdude waren aber nichr im baulichen Stande
und nicht vollſtändig für das Gut,

Es gehen dehalb ad pro Hufe 1600 Thlr, macht für
2 Hufen 270 Schfl, — 2450 Thlr.

Das Gut hatte ungefähr die Hälfte ſeines Bedarfs
an Brennholz, für die fehlende Hälfte gehen pro Hufe
500 Thlr, ab, macht — 1225

abgezogen — 3675

bleibt der Pfandwerth 16375 Thir,

Dies Gut wurde im Jahr 1809 für 32090 Tür, ges
kauft, zur Zeit der niedrigſten Gäterpreiſe aber für
24000 Thlr, wieder verkauf

--- Page 143 ---
— SHS =

Für dieſe 3 Güter beträgt alſo der nach unſerer Tare
ausgemitrelte Pfandwerth faſt genaù F des niedrigſten
Kaufpreiſes, welches mit der Hälfte des jetzigen Kaufe
(preiſes ungefähr übereinſtimmen wird.

Nimmt man an daß damals zu6 pCt, gekauft wurde,
ſo iſt zwiſchen dem Kaufpreis und dem Pfandwerth, der
imallgeineinen durch 9 pCt, Ertrag gedeckt' ſeyn wird,
eine genaue Uebereinſtimmung,

Ich habe dieſe Tarprincipien no auf ſechs andre
Güter, die ich genau kenne, angewandt, und finde daß
für zwey von dieſen Gütern, deren Kulturſtand ſich
ſehr verändert hat , der wirkliche Ertrag bedeutend
hôher iſt, als der, den die Tare ergiebt ; für die ans
dern treffen beyde aber ſo genau zuſammen, daß ih
für fie keinen andern Werth anzugeben wüßte, als
den, der ausder Zare folgt,

Es iſt unſtreitig in dieſem Augenblick ein hohes.
Bedürſniß für Mecklenburg, daß Tarationsgrundſäte
dargeſtellt werden, die

1) in ihrer Anwendung feine große Koſten „verurs.
fachen ;

2) jede Willkühr ausſchließen, und

3) den Pfandwetith nie ſo- hoch angeben, daß dieſer
vicht dur den Werth des Guts vdllig gee.
ſichert ſey,

Da nun für den Kreis meiner Beobachtungen die
hier vorgetragenen Grundſäße dieſe Foderungen err

--- Page 144 ---

füllen: fo fühlte ich eine innere Verpflichtung meine
Anſichten der dffenlichen Prüfung zu übergeben und
u unterwerfen,

Für dieſe Prüfung wäre ein zweyſacber Standpunkt
erfoverlich : einmal, um die Richtigkeit der Theorie
ſelbſt zu práfen, müßte ſie auf Güter angewandt wer-
den, die nav der allgemeinen Meinung richtig bonitirt
find, die in der Kultur nicht bedeutend verändert ſind,
und die überhaupt von den gewöhnlichſten Verhältniſs
ſen nicht bedeutend abweichen ; zweytens, um zu ér-
fahren, ob die Anwendung dieſer Theorie in keiner
Fall den Pfandwerth eines Guts zu hoch angiebt,
müßte man Güter wählen, die man für zu hoch bonitirt
hält, die ſehr ſchlechten Boden, große Strecken niedrige
Weide, ſchlechte Gebäude u. ﬅ. w. haben und übete
haupt ſolche Güter wählen, die durch viele nachtheilige
Umſtände, näch Verhältuiß ihres Hufenſtandes den
geringſten Werth haben,

Da der Pachtpreis weniger ſchwankend iſ und

mit dem reellen Werth des Guts mehr in Verhältniß
fleht, als der Kaufpreis, ſo wird man am beſten thun,
die mittlere Pachtſumme, die das Gut giebt oder geben
fann, zum Grunde zu legen, hievon aber nicht bloß die
gewdhnlichen jährlichen Abzüge, ſondern auch alle die
Ausgaben, die den Eigenthümer in einer Reihe von
Jahren treſfen, als Kriegskoſten, Abnugung der Ge-

bäude y, ﬅ, w, abzurechnen,

tito
drop
miſ @
mh fim
Urtita
idbinl
ſieb

