---
work_id: W008
title: "Vorschlag zur Errichtung einer Deposital-Zettelbank in Mecklenburg"
title_normalized: "Vorschlag zur Errichtung einer Deposital-Zettelbank in Mecklenburg"
publication_date: 1831
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M012 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band17_M012_pp001-010_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 17. 10pp extracted (13KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:44Z
---

--- Page 1 ---
1. Vorſchlag zur Errichtung einer Depoſital-
Zettelbank in Mecklenburg.

(Geprüft vom Herrn von Thünen auf Tellow, )

Vorwort des Hergusgebers.
Ju der jüngſten Herbſtverſammlung des Diſtrictes
Teterow hat der Herr von Thünen auf Tellow
über die Druckſchrift des Herrn Oberhofmeiſters von
Jasmund: „Eine Million. Umſonſt und
zinstragend. ein Promemoria zur Beleuchtung
der Sache vorgeleſen. Dieſer Gegenſtand erregte bei
den anweſenden Herren ein beſonderes Intereſſe, daß
ſie allgemein den Wunſch ansſprachen, ihn dem
“Hochverehrlichen Haupt Directorium zur Prüfung
und demnächſt den ſämmtlichen Diſtricten zum Gute
achten empfohlen zu ſehen. Der Herr von Thünen
hat es übernommen, den ausgeſprochenen Wunſch
des genanuten Diſtricts, bei Ueberſendung des Pro-
memoria, zum Vörtrage zu bringen. Das Hoche
verehrliche Haupt- Directorium, die Wichtigkeit des
Gegenſtandes anerkennend, ging mit Vergnügen auf
den Antrag ein:
1) daß allen Diſtricten die erwähnte Schrift des
Herrn Oberhofmeiſters von Jasmund zur
Berathung auf der nächſten Frühjahrsverſamm:
lung empfohlen, und dem. gemäß
N. Annal, 17, Jahrg. uſte Hilſte 1

--- Page 2 ---
2 an

2) jedem Diſtricte ein Exemplar dieſer Schrift zu-
geſchickt werden ſollte.

In der gewogentlichen Verfügung, dieſen Punkt be-
treffend, äußert der Herr Graf von der Oſten:
Saen noch den Wunſch, daß den ſämmtlichen
verehrlichen Diſiricten unſers Vereins die Abgabe
Ihrer gutachtlichen Anſicht în der Art empfohlen
würde, daß ſie mir ſolche als eine Separat Anlage
mit den Frühjahrs: Protocollen zuſendeten.

Indem ich nun der in dieſem Sinne von dem
Hochverehrlichen Haupt -Directorinm an. mich ergan-
genen geneigten Anweiſung gehorſamſt Folge leiſten
werde, beeile ich mich, das beſprochene Pro Memoria
des Herrn von Thünen auf Tellow hier dur<
den Druc> zur allgemeinen Kunde zu bringen,

F.

P. AL
In der Schrift:
„Eine Million und mehr
hat Herr Oberhofmeiſier von Jasmund den Plan
zur Errichtung einer Depoſital-Zettelbant in
Ss lichtvoll dargeſtellt.

Nach der Berechnung des Herrn Verfaſſers würde
die Ausführung dieſes Plans dem Lande ein jähr-
liches reines Einkommen von 30 bis 40 Tauſend
Thalern verſchaffen.

li

be

z
è
|

--- Page 3 ---
tzu |

ten:
chen
gabe
hlen |
lage

deu

en

rh

in

de
r:
1d

aman

Gegen dieſe Berechnung, ſo wie gegen die Ani
ſichten des Herrn Verfaſſers weiß ich in den weſent:
lichen Punkt?a nichts Erhebliches einzuwenden.

Der Ausführung dieſes Plans ſtehen" aber die
beiden Schwierigkeit

1) das Nachmachen der Banknoten zu verhüten,
und
2) den Unterſchleif bei der Verwaltung des Bank:
fonds zu vermeiden,
entgegen. Da aber dieſe Schwierigkeiten in andern
Staaten ſchon glücklich beſeitigt ſind; ſo möchte es
auch in Mecklenburg nicht ſchwierig ſein, ſie zu
überwinden.

Auf allen Fall iſt der Vorſchlag von ſolcher Wichs
tigfeit, daß er nicht unbeachtet bleiben darf. Et
ſcheint mir deéhalb nüblich , ja nothwendig zu ſeyn,
alle möglichen Einwürfe dagegen hervorzurufen, dae
mit , ‘wenn dieſe ſich begründet zeigen, der Plan vert
worfen werde, wenn ſie aber die Prüfung nicht aus?
halten, die Sache nicht tuhen bleibe, ſondern zur
Ausführung komme.

Um nun die Stimme des gattzett Landes hierüber
zut vernehmen, und eine vielſeitige Prüfung der in
dieſer Schrift ausgeſprochenen Jdeen zu veranlaſſen,
ſcheint es mir zwec>Emäßig, dieſen Gegenſtand in ällen
Diſtrikten des Mecklenb/ Patriotiſchen Vereins zur
Berathung zu bringen, und ich erlaube mir deshalb

1%

--- Page 4 ---
4 —

den Vorſchlag, bei dem hochverehrlichen Haupt Die
rectorio des Vereins darauf anzutragen:

1) daß allen Diſtricten des Vereins #in Exemplar
dieſer Schrift zugeſandt werde;

2) daß allen Diſtricten dieſer Gegenſtand zur Be-
rathung auf der nächſten Frühjahrsverſammlung
empfohlen werde, damit ſcon auf der nächſten
Hauptverſammlung ein allgemeiner Ausſpruch
erfolgen, und im Fall dieſer für den Plan gün:
ſtig wär, noch vor dem künſtigiährigen Land-
tage von Seiten des Hauptdirectorii ein Antrag
bei dem Engern Aus\chuß gemacht werden kann.

Käme dieſer Plan zur Ausfährung, ſo könnte der
Patriotiſche Verein eine Dotation zu Verwendungen
für gemeinnüßige Zwecke erhalten, — deren Mangel
die Wirkſamkeit deſſelben jet ſo oft hemmt —, ſo
fönnte ein landwirthſchaftliches Inſtitut und eine
Gewerbsſ{ule errichtet werden, ſo fönnte endlich der
Kanal / und Chauſſeebau befördert werden, ohne daß
das Land irgend einen Beitrag dazu leiſtete.

Eine ſolche Verwendung des Ertrags der Bank
würde unendlich viel wohlthätiger auf den Wohlſtand
des Staats wirken, als wenn derſelbe zum Abtrag
von Landesſchulden verwandt würde.

Denn ſo wie auf einem einzelnen Gute das auf
zwectmäßige Verbeſſerungen, z. B. auf das Mergeln,

E

--- Page 5 ---
are 5
verwandte Kapital weit höhere als die landüblichen
Zinſen trägt, und den Wohlſtand des Landwirths
gar viel mehr erhöht, als weit er dieſes Kapital
zum Abtrag von Schulden verwandt hätte: ſo. wird.
auch der Wohlſtand des Staats durch zweckmäßige
gemeinnüßige Verwendung eines Kapitals weit mehr
gehoben, als durch Schuldenabtrag.

In Staaten mit ſtändiſcher Verfaſſung iſt es aber
ſehr ſchwierig, zu ſolchen Verbeſſerungen einen Fonds,
der aus dem gemeinſamen Beitrag Aller hervorgehen
foll, zu bilden — und Verbeſſerungen, die Jeder
als nüblich anerkennt, unterbleiben hier oft, weil
man ſich über die Aufbringung der Koſte nicht eini
gen fann.

In unbeſchränkten Monarchien, wo der Negent
wiliführlich Abgaben erheben und die Staats /Ein-
nahme nach Gutdúnfken verwenden fant, findét eine
ſolche Kluft zwiſchen Erkennen und Handeln nicht
ſtatt, — was als nüßlich erkannt wird, kömmt
auch zur Ausführung. Hieraus iſt es erklärlich,
warum folche Staaten, wie die Geſchichte bezeugt,
jedesmal, wenn ein weiſer Negent auftritt, raſchere
Fortſchritte macher, als die beſchränkten Monarchi

Dieſer Vorzug des taſchen Fortſchreitens läßt
ſich mit den unſchäßbaren Wohlthaten,, die die ſtän-
diſche Verfaſſung. ſonſt gewährt, wahrſcheinlich ver-
einigen, wenn nur ein Fonds gebildet wird , deſſei

--- Page 6 ---
6 EN

Ertrag einzig und allein zu gemeinnüßigen Ver-
beſſerungen verwandt wird.

Zur Bildung eines ſolchen Fonds bietet nun der
Vorſchlag des Herrn Oberhofmeiſters von Jas-
mund die erwünſchte Gelegenheit dar, und vorzüge
lich in dieſer Beziehung ſcheint mir die angeführte
Schrift der höchſten Aufmerkſamkeit werth zu ſeyn.

Eine Vermehrung der Landes-Einnahme um
30,000 Thaler jährlich mag, ſobald ſe einer unpro:
ductiven Verzehrung anheim fällt, Wohlſtand und
Beodlferung nur wenig heben; aber unabſehbar iſt
ihre Wirkung, wenn ſte auf nüßliche öffentliche Werke
und auf die Ausbildung der productiven Klaſſen der
Staatsbürger verwandt wird.

Welchen Verluſt an Nationaleinkommen hat Meck
fenburg bereits durch ſeine ſc{lechten Landſtraßen,
durch die Nichtbenußung des Eldefluſſes, und durch
den Mangel an Unterrichtsauſtalten für die Gewerbe:
treibenden erlitten !

Anf welcher Stuſfe des Reichthums und der Ve-
völkerung würde Mecklenburg jegt ſtehen, wenn ſeit
einem Jahrhundert jährlich 30,000 Thaler auf die
Verbeſſerung diefer Gegenſtände gewaudt wären.

Da der Herr Verfaſſer obiger Schrift einen Vor:
zug, den die Banknoten in Zeiten einer feindlichen
Occupation vor dem Metallgelde haben, — welches

\
|

AE.

--- Page 7 ---
—— 7
ſcon früher von dem el. Aſſeſſor von Blücher
dargeſtellt iſt, — nicht erwähnt hat: o erlaube ich
mir, hierüber einige Bemerkungen hinzuzufügen.

Bei einer feindlichen Occupation des Landes kaun
der Münzvorrath durch auferlegte Kontributionen und
durch Plünderungen größtentheils erſchöpft werden,

In einem ſolchen Zuſtande entbehrt die Geſellſchaft
einen Theil der Vortheile, die mit dem Gebrauch des
Geldes verbunden ſind. Der Verkehr ſtockt und wird
zum Theil wieder, wie im Naturzuſtande, zu einem
beſchwerlichen uud foſiſpieligen Tauſchhaudel von
Waare gegen Waare;; der Zinsfuß ſteigt, da bei neuen
Auleihen, die den Zinsſab beſchränken, die Geſeße
leicht umgangen werden fönnen, ins Uebermäßige
‘und der Nominalwerth der Landgüter ſinke ſo tief
unter den wahren Werth, daß ein Jndult nothwendig
wird u. \. w.

Der Verluſt des halben Geldſtocks, welcher im
Ganzen wahrſcheinlich nicht über 3 pCt. vom Natio-
nalfapital beträgt, bringt dann Verwirrung in alle
Verhältniſſe und wirkliches Unglück über das Laud.
— eine Wirkung, die mit dem geringfügigen Verluſt
von etwa 13 pCt. des Nationalkapitals außer allem
Verhältniſſe ſteht.

Die Urſachen dieſer Erſcheinung ſiud folgeude:
In deu gewöhnliches friedlichen Verhältniſſen iſt der

--- Page 8 ---
8 A

Gebrauch8werth eines zum wirklichen Verkehr benus-
ten Geldfapitals mit der Nubung der in Ackerbau
und Gewerben angelegten Kapitalien im Gleichge
wicht. Wird aber in Kriegszeiten der halbe Geldſtock
dem Lande entnommen, ſo ſteigt der Gebrauchswerth
des Geldes, der fich durch den Geldzins offenbart,
faſt auf das Doppelte, weil bei einem bloß ò rt lich,
nicht allgemein, verminderten Geldquantum der durch
den Welthandel-regulirte Preis der Waare und Pro:
ducte unverändert bleibt, und nun der halbe Geldſtocf
uoch denſelben Verkehr , wie früher, vermitteln ſoll.
Die Nubung der Kapitale, wel{e zur Errichtung
von neuen Gebäuden nnd Maſchinen, ſo wie zu Ver
Beſſerungen im Landbau angelegt werden, wird aber
hievon wenig oder gar nicht afficirt, und! behält —,
wenn feine andere Einwirkungen ſtatt finden — faſt
ganz feinen frähern Standpunkt. Geldzins und

Nußung des productiv angelegten Kapitals, die frâ:
her in einem Punkt zuſaumenfielen, gehen jeht weit
auseinander.

Unglücklicherweiſe beherrſcht aber der Geldzins
den Preis der zum Verkauf kommenden Güter und
Immobilien, und ſo wird aus der Abweichung des
Geldzinſes von der Nußung des productiv angelegten.
Kapitals die ſonſt räthfelhafte Erſcheinung erklärlich,
wie, bei faſt unvermindertem Nationalvermögen, der
verminderte Geldſto> allein ein Sinken des Preiſes

--- Page 9 ---
y 9

der Güter bis auf die Hälfte bewirken, und dadurch
Undlück über viele Familien bringen kann.

ſe in der Geſchichte ſchon oft vorgefommene
Erſcheinung mag dann auch der Grund ſeyn, warum
man einen großieu Geldſtof für ſo einfluſireich auf
den Wohlſtand eines Laides hält, und hat vielleicht
die Veranlaſſung zu dem unheilbringenden Merkas
tilſyſtem, — bei deſſen Anwendung jede Nation allen
andern Nationen das Metallgeld zu entreißen ſucht,
— gegeben, “Aber die Vermehrung des Geldſtocks
| nur ſo lange wohlthätig, als der Geldzins noch
Höher als die gewerbliche Kapitaluubung iſt, So-
bald aber dieſer Punft erreicht iſt, wird jede weitere
Vermehrung wirkungslos für den Wohlſtand. eines
Volks. Der ‘Mangel iſt hier ein Uebel, aber der
Ueberfluß feine Wohlthat.

Die Uebel, womit ein Land in Kriegszeiten durch
eraubung ſeines Geldſtocfs bedroht iſt, können
durch die Einführung des Papiergeldes, bis zum Be:
lauf von 14 Milionen Thaler, zwar nicht gehoben,
aber doch bedeutend gemindert werden. Dénn das
Papiergeld hat aus mehreren Gründen für einen aus-
wärtigen Feind weit mindere Reize, als das Meta!
geld; es wird deshalb auch während einer feindlichen
Occupation dem Lande faſt ganz verbleiben, und ſo-
mit fortwährend als Tauſchvehikel dienen könnet.
Die Nealiſation der Banknoten würde zu dieſet

--- Page 10 ---
10 mme

Zweck während einer feindlichen Occupation aufhöret
müſſen; aber hiezu bedarf es feiner beſondern Be-
ſtimmung, weil der zu in Metallgeld angenommene
Bankfonds durch häufige Präſentation der Noten in
einem ſolchen Fall bald erſchöpft ſeyn wird, und die
Baarzahlung der Bank dann von ſelbſt aufhört. Der
Cours der Banknoten wird daun freilich fallen; ge-
ſebt aber auch, daf dieſer bis zu 50 pCt. des Neun-
werths herunter ſänfe, ſo leiſten 100 Thaler Papier
geld doch noch immer die Dienſte von 50 Thaler
Münze, und das Papiergeld katin dennoch zur Unter-
haltung des Verkehrs im Junern, und ſomit zur
Minderung der oben angeführten Uebel weſentlich
beitragen.

Bleibt aber die Bank eite reine Depoſita : Zettel:
bank, und läßt ſe — was mir zwe>mäßig erſcheint,
ſich auf das Discontiren von Wechſeln gar nicht ein:
ſo wird die aus der Einrichtung der Bank hervor:
gehende Gewißheit, daß die Banknoten nach deur
Kriege ihren vollen Nennwerth wieder erhalten wer-
den, den Cours dieſer Papiere, auch während des
Krieges, nicht tief ſinken laſſen.

e