---
work_id: W009
title: "Einige Fragen, die Statik des Landbaus betreffend"
title_normalized: "Einige Fragen die Statik des Landbaus betreffend"
publication_date: 1834
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M013 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band19_M013_pp108-134_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 19/1. 27pp extracted from GDZ Band 19 (32KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:44Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
108 —

des Mecklenburgiſchen Nindviehes die zwecckmäßigſte
Naçe? Schon ſind viele große Summen zu dieſem
Zwecfe aus dem Lande gegangen und rechtfertigen
um ſo mehr den aufgeſtellten Saß des geehrten Herrn
Neferenten, daß nur mehrjährige Erfahrungen und
gleichzeitige Verſuche an mehreren Orten in verſchie:
denen Gegenden ein genügendes Reſultat liefern
tönnen,

Die Nedaktion.

VIL
Einige Fragen, die Statik des Landbaues
betreffend, und deren Beantwortung.

Von einem hochachtbaren Mitgliede unſeres Vereins
wurden die nachſtehenden ſechs ſehr umfaſſenden Frg-
gen aufgeworfen. Zwei unſerer einſichtsvolleſten
Landwirthe, Herr Dr. von Thúnen auf Tellow
und Herr Pogge auf Roggow zu Strieſenow, haben
die Gefälligkeit gehabt, ſofort die Beantwortung der:
ſelben, wie nuten ſtehend, zu übernehmen.

Darf man auch dreiſt behaupten, daß dieſe beiden.
Veantwortungen ſo gediegend und“ umfaſſend als
möglich ſind, fo iſt der Inhalt der obigen Frage doch
von ſo großem Intereſſe, und können die Anſichten,

--- Page 2 ---
— 109

wie gewöhnlich, auch hier ſo verſchieden ſein, daß
man nicht allein den ſämmtlichen Herren Mitgliedern
unſeres patriotiſchen Vereins, ſoudern auch jedem
wahren Landwirthe, dem die Vervollkommnung ſei
ner Wiſſenſchaft am Herzen liegt, die dringende Bitte
nicht genug vortragen kann, daß ſich noch mehrere
Herren der Beantwortung obiger Fragen unterziehen
möchten,
Die Redaktion.

Fragen.
I. Jf bei den verſchiedenen Fröchten, welche int

der Regel in Mecklenburg gebauet werden, als Wei:
zen, Nocen, Gerſte, Hafer, Buchweizen, Raps,
Kartoffeln, großen Nüben 1, , die Production
größer als die Conſumtion? oder deutlicher: wird
durch die Production der bezeichneten Früchte,
wenn davon nichts aus dem Gute gebracht, ſondern
darin für Menſchen und Vieh als Speiſung und
Nahrung benußt, die Conſumtion des Düngers,
den dieſe Früchte dem Acker entzogen, erſeht ?

11. Ju welchem Verhältniſſe ſteht unter der ge:
gebenen Bedingung die Benußung der Production
im Gute, wie ad l. zu der Conſumtion der oben
bezeichneten Früchte? und die verminderte oder ver:
mehrte Fruchtbarkeit des Gutes?


--- Page 3 ---
110 teme

INT. Wie würde ſich in dem a4 1. gegebenen Falle
der vergrößerte Kartoffelbau verhalten in ſeiner deux
Acker entzogenen Dungeouſumtion zu ſeiner
Dungproduction, benußt zu Viehfutter ? oder,
welche größere oder verminderte Ertragsfähig-
feit für das Gut würde dadurch herbeigeführt, wenn
jährlich ein Schlag, oder der Tte Theil des Ackers,
gedüngt und mit Kartoffeln für Viehfutter beſtellt
und benubt wird?

IV. Ju welchem Verhältniß wird die Ertrags:
fähigkeit eines Gutes vermehrt oder vermindert, das
von mittlerem, verſchiedenem Boden etwa 90 bis
120 ONuthen pr. bonitirten Scheffel, abgemergelt,
alſo zum. Theil Klee trägt und in 7 Schlägen mit
reiner Braache, 3 Halmfrächten und 23 Weideſchlä-
gen, da von dem lebten etwa 3 Weideſchlag mit
Kartoffeln beſtellt und das nur mäßige Wieſen, die
etwa die Gróße eines Schlages haben, ſonſt aber
kine Bodenverbeſſerungsmittel beſigt: wenn die
ſämmtlichen Kornfrüchte, welche nicht
durchaus zur Conſumtion im Gute erfor:
derlich, außerhalb verkauft werden?

V. Wie würde die Ertragsfähigkeit des
ad IV. bezeichneten Guthes vermehret oder ver-
mindert, wenn daſſelbe in 7 Schlägen in nachfol:
gender Ordnung bewirthſchaftet, und von geſammter
Production gar nichts verkauft, ſondern Alles

--- Page 4 ---
—— 111

e | im Gute von Menſchen conſumirt und für Vieh
eur | verfuttere? Die Benußung und Fruchtfolge würde
er feint

e, f Uſter Schlag, gedüngt , Kartoffeln;

ig: M 2ter Schlag Erbſen;

un ter Schlag Rocken;

Ater Schlag Gerſte, Hafer;

Ster Schlag Hafer ;

Gter und 7ter Schlag Weide für Rindvieh, bei

halber Stallfutterung, und Schafe.
Endlich

VI. Welche Fruchtfolge und Benußung würde
für ‘das ad IV. bezeichnete Gut von etwa 63,000
ONuthen Acker und 8000 ONuthen Wieſen die vor?
theilhafteſte ſein, und die Ertragsfähigfeit des Gutes
fóhrlich , und um wie viele Grade vermehren, wenn
der Vedarf für die Haltung von etwa 10 Luxuspfer-
den und etwa 10 Doméſtifen, welche für die Acker-
wirthſchaft nichts leiſten, neben den Bedürfniſſen für
die Herrſchaft berückſichtigt, und die geſammte Pr o-
duction, wie ad 1. bemerkt, im Gute zur Naß-
rung für Menſchen und Futterung des Viehes

des benußt wird?

MG Ferner:

fol Welche Anſpatiung von Pferden würde erforderlich
iter ſein und wie viel Vieh würde gehalten werden können?

ies —

--- Page 5 ---
112 —

Beantwortung T.

Verhältniß zwiſchen der Ausſaugung und
dem Erſag der verſchiedenen Getreide:
is arte

Nach meinen bisherigen Beobachtungen und Er-
fahrungen nehme ich hierüber folgende Säbe an:

a. Wenn das gebauete Getreide — mit Ausſchluß
deſſen, was in der Wirthſchaft ſelbſt verbraucht
wird — verfauft und ſomit der Dungpro-
duction entzogen wird.

Auf gutem Gerſtenboden, welcher in Mecklenburg
etwa zu 100 ORuthen auf 1 Schl. bonitire iſt, koſtet
die Production von 8,2 Berliner Scheffeln Nocken dem
Acker 1 Fuder Dung.

Das hier zur Einheit angenommene Fuder Dung
entſteht aus der Verfutterung von 870 S trocfenem
Futter, welches zu etwa Ftel aus Heu und Korn und
zu tel aus Stroh“ beſteht.

Jn der bewirkten Ansſaugung ſind
100 Schl. Weizen - = 120 Schfl. Rocket,
200 ‘6: :Gerſle-+:3 iii TD dz)
100 geſtrichene Schl. Hafer = 50 ==
100 Schfl. Erbſen = We >

Bezeichnet man die Quantität Pflanzennahrung,
welche dem Boden durch die Production von 1 Ber:
liner Scheffel Nocken entnommen wird, mit „1 Grad“,

--- Page 6 ---
— 113

ſo hat das Fuder Dung auf dem hier zur Norm ge:
nommenen Boden den Werth von 3,2 Grad.

2007 Heu und 300 Stroh geben durch Ver:
futterung mit dem Rindvieh 1150 S Dung. Der
Factor für deu Dunggewinn ift alſo 2,38. Aus
870 © Futter, à 2,3, erfolgen 2000 T Dung.

Je nahrhafter das Fütter it, ein deſto größerer
Theil deſſelben geht in den thieriſchen Körper über,
und es folgt hieraus — abgeſehen von den trügéri-
ſchen Verſuchen, die hierüber angeſtellt ſind — daß
100# Heu weniger Dung geben als 100 F Stroh,
und daß das Kornfutter hierin wieder dem Heu nach-
ſtéht. Aber der Dung aus deu nahrhaftern Futter
iſt entſchieden von höherer Wirkſamkeit. Da es nun
in der Statik nicht ſowohl auf die Quantität des
Dungs als auf den Werth , den derſelbe zur Wiedez
erzeugung von Getreide, Klee u. ſw. hat, anfomme:
fo bedürfen wir eines Factors, der denWerth des aus
verſchiedenen Futterungsmitteln erfolgenden Dungs
angiebt.

Nach einem aus Erfahrungsſäen abgeleiteten
Geſehe nehme ih an, daß dieſer Factor betráge :

für das Strh . , . . 2,28
Si Deu: te 11 ne De

2:1 Ro 2 =ii + 1/1002; ME
Wein cen tie SIS
Geſe 77 287
Hafer R VUA DR,
Éebſem 217 12:4 307
Erbſenſtrh 28
N.Aunal. 19. Jahrg, 1jte Hälfte.

--- Page 7 ---
114 marr,

Mît 100 Scheffel Korn“ wird | Daraus erfolgt au

Stroh geerndtet : | Dung:

> | ¿Voon

beim Weizen 190007 à 2,23 | 42370 | 21,18
« Nocken 19000 - à 2,23 | 42370 | 21,18
Gerſie 9300 — | 20739 | 10,37
Hafer 6450 » — | 14384 | 7,19

* Erbſen cc. 210007 à 2,3 | 48300 | 24,15

| bewirkt eine Ausſaugung

Die Erndte von

| von
| Grad | uter
100 Schfl. Weizen | 120 oder 120
100 - Rocfen .… | 100 |
100 - Geſe | 75
100 > Háfer .…. | 50

100 Erbſen. | 90
Zuſammenſtellung.

Für die Ertidte | beträgt
von die Ans- | der Erſas | bleibt
ſaugung | aus dem | Verluſt
| Stroh
|Fud. Dung/Fud. Dung|Fud. Dung
100 Sóhfl. Weizen | 37,50 | 21,18 | 16,32
100 + Nocen | 31,25 | 21,18 | 10,07
100 = Gerſte | 23,44 | 10,37 | 13,07
100 + Hafer | 15,62 | 7,19 | 843

Erbſen | 28,18 | 24,15

Dung

3,98


futt
enti

--- Page 8 ---


b. Verhältniß zwiſchen Au:

wenn fein Korn verkauft, ſondern ſämmeliches
Korn verfüttert wird.

Ans der Verfutterüng von

100Schfl,Weizen=9000T33,1
Rocten=-8400

100 -
100 -

Für die Erndte |
die Aus:

Gerſte
Hafer
Erbſen

Zuſammenſtellung
beträgt bleibe


100Schfl. Weizen |

100“ - Nocken
100 - Gerſte
100 - Hafer
100 - Erbſen

(arguing aus dem
|'Stroh

uder
37,50

|23,44
|15/62

der Erſas

aus demſBer-
Korn | luſt
Fuder | Fuder [Fud.|
21/18 /14,17/2,15)
21,18 12,60
10,37 10,33 [2,74
7,19 | 7,05 [1,38)
24/15 | 14/58] —

| erfolgt an Dung

| Fuer
2200 \


9165 | 14,58

Ueber
ſus.
Fud:

— 2,55

10,60

Der Fall, daß ſämmtliches producirtes Korn ver:
futtert wird, fommt in der Wirklichkeit nicht vor;
deni mindeſtens muß doch die Ausſaat der Erndte -
entnommen werden. Auch if die obige Berechnung
nur zu dem Zwe unternommen, um Data zur Be-
antworturig nachſtehender Frage zu erhalten:

„Wie ändert ſich der Neichthum des Bodens

‘wenn das bisher verkaufte Korn nun ſämmtlich

auf deit Gute verfuttert wird?


--- Page 9 ---
116 N 2

Bei der Beantwortung dieſer Frage kommt nun Y 1

zuerſt iù Betracht, welcher Theil der Kornerndte bis
her verfauft wurde, und dies iſt wiederum abhängig

von dem Culturzuſtande des Feldes. Denn wenn (} 9e
auf Boden von 8 bis 10 Körnern Ertrag (8 bis 10 |} Ue

Berl. Scheffel Winterkorn von 100 ON.) die Hälfte
der Ernte ungefähr hinreicht, um die Ausſaat, das 5
Pferdefutter, den Unterhalt für die Dorfleute, den f

Haushalt u. ſ. w. zu beſtreiten, alſo die Hälfte der
Eendte verkäuflich iſt; o nimmt dagegen auf einem F je
1 Güte von 4 Körnern Ertrag die Conſumtion minde: }
ſtens Ztel der Erndte hinweg. Y

Die Frage láſit ſich alſo nicht allgemein beant:
worten, und ich werde deshalb die nachfolgenden | D!
Berechnungen auf ein Verhältniß gründen, wo die Y D
Hälfte der geſammten Kornproduction bisher außer: } Us
| halb des Guts verkauft wurde. |

Verhältniß der Ausſaugung und des F
Erſages bei den Kartoffeln.


| Der Aer, welcher die Ertragsfähigkeit beſibt,

um 10 Berl. Scheffel Rocken von 100 (CNuthen zu

liefern, trgt bei ſorgfältiger Beſtellung der Kartof:

feln, meinen Beobachtungen nach, 110 Schfl, Vieh-

| kartoffeln , oder 60 Schfl. feiner Eßfartoffeln.

| Die Ausſaugung der Viehfartoffeln rechne ih |
pr. Berliner Scheffel zu # Grad; dies macht für |"

Zi RG

--- Page 10 ---
bis:
ilfe

nent
nde:

ant:
‘die
ſer:

aziinn in

R RR

— 117
110 Scheffel = 12,22 Grad, vder (da 8,2 Grad =
1 Fuder ſind) = 8,82 Fuder Dung.

Von der Erndte gleich... 110Schſl.

gehen ab: -Ausſaat . . . .… 10Schfl.
Uebermaaß durch Austrocknen
und ausgeſiebte Erde cira__5_- 1
für die Dungproduction bleiben... 95 Schfl.
Den Factor für den Werth des Dungs nehme ich
zu 0,9 Grad an; der Scheffel Kartoffeln von 100“
giebt alſo 90 Dutg. 95Schfl. à 90# geben dem:
nach an Dung 8550 F oder... 4,/27Fuder.
Die Dungconſumtion beträgt : - 3,82
Der Ueberſchuß beträgt alſo . . . 0,45Fuder.
Dies macht für 1000 R. mit Kartoffeln 4,5 Fuder
Ueberſchuß.

Bereicherung des Bodens dur das.
Dreeſchliegen.
Hierüber nehme ich folgende Säge an:

Y) Die durch die Gras- und Kleeproduction bewirkte
Ausſaugung wird erſet durch die beim Umbruch
des Dreeſches im Boden zuräckbleibenden und in
Säulniß übergehenden Wurzeln und Stoppeln der
Gras und Kleepflanzen. Die Quantität des
auf die Weide fallenden Dungs iſt alſo das Maaß
fúr die Bereicherung des Bodens durch die Weide.

--- Page 11 ---
18 encens

2) Die Productivität der Weide nimm mit jedem
Jahre ab, und auf Boden von 10 Körnern Er-
trag, der in der Siebenfelderwirthſchaft 3 Kor
ſaaten getragen hat, rechne ich für eine Kuh, die
140 Tage auf dem Dreeſch geht und täglich 18
auf Heu reducirtes Gras verzehrt, den Weide
bedarf im 1ſten Weidejahre . .* . 220 OR.

+ Mens P23 acl lE:
arene a ate! OO

3) Von dem auf die Weide gefallenen, oben auf lie:
den Dung geht im Laufe der Zeit durch Verflü
tigung ein beträchtlicher Theil verloren, und wird
in Gaëgeſtalt der Atmoſphäre zugeführt. Für
den Dunggewinn. iſt deshalb von großer Wichti
feit, den möglichſt größten Theil des Weidedün-
gers unmittelbar zur Befruchtung des Aers zu
verwenden, welches durch Hürdenſchlag, nächt-
liche Einſtellung des Viehes u. \. w, geſchehen
tan.

Von dem im erſten Dreeſchjahre auf die Weide ge:
fallenen Dung geht ein um ſo- grdßerer Theil durch
Verflúchtigung verloren, je länger er der Luft ausge-
fes bleibt, d. h. je ſpter der Dreeſch umgeacfert wird.
Verminderte Productivität der Weide und vergrößerte
Verflüchtigung des Dungs wirken alſo gemeinſchaft:
lich dahin, daß die Dungerzeugung des Dreeſches
uric jedem Jahre abuimme.


--- Page 12 ---


ift:

——— 119

Wird die Hälfte des Weldedüngers durch Hürden
ſchlag, nächtliche Einſtellung des Viehes u. ſ. w, für
den Dunghof oder zur unmittelbaren Befruchtung
des Ackers géwonnen: ſo beträgt nach meiner Be:
rechnung die Dungerzeugung

des 1ſten Weidejahres . . . 13,74Fuder,
2M EUS
«Bene VA 702

Sunitte . 81,72 Füder.

Durchſchnitt 10,57 Fuder.

Die Dungproduction der Dreeſchbraache durch die
darin aufwachſenden Gräſer und Unkräuter, welche
theils abgeweidet, theils untergepflügt werden, ſchäße
ich-gleich {tel der Dungproduction des vorangegange-
uen Dreéſchjahres.

Relative Ausſaugung.

Das Verhältniß zwiſchen dem, was die Erndte
dem Acer in einem Jahre an Pflanzennahrutg ent:
zogen hat, und dem ganzen Neichthum des Ackers,
neune i die relative Ausſaugung, welche erkannt
wird an der Abnahme des Ertrags, der unter gleichen
Umſtänden nacheinander folgenden Saaten. Die
Grôße der relativen Ausfaugung iſt abhängig von der
phyſiſchen Beſchaffenheit des Bodens und wahrſchein-
lich auch von dem größern oder geringern Reichthum
des Bodeus.

--- Page 13 ---
120 e

Bei den nachfolgenden Berechnungen lege ich
einen Boden zum Grunde, deſſen relative Ausſaugung
für den Rocken tel, und deſſen Ertrag nach reiner
Braache 10 Verl. Scheffel Rocken von 100 ON. iſt.
Hat nun die Erndte von 10 Schfl. Nocken dem
Acker ztel ſeines Gehalts an Pflanzennahrung gefoſtet,
ſo iſt in 100 OR. Nahrung für 6 > 10 = 60 Schfl.
Rocken erhalten, Oder, mit andera Worten, der
Reichthum dieſes Bodens iſt in 100 1R, = 60 Grad,
ia 1000 (N. alſo = 600 Grad.

Statiſches Tableau eiaer ſieben ſclägigeu
Wirth ſchaft A, mit der Fruchtfolge: 1. Braache,
2. Rocken, 3, Gerſie, 4. Hafer, 6 — 7. Weide.
Zider Schlag zu 100c18,| Ertrag.[Aubſau-[ Reih:

RAA Grad | Fuder

Dung
leibe

Uſter Schlag Rocken 500 21,18

2er 2 Gerſte | 100 425 [10,37

ter = Hafer | 120 | 8/63

Ater Weide 11455 [+22 | 387 | 6,87
Seer + Weide | 10080 [+ 13,8| 400,8| 6,04
Geer + Weide | 8690 [+ 7,7 | 408,5| 5,2L
mer = Braache | — [4 15| 410 | 1,04
Summe des Erſages | — | — | — 759,54
Die Düngung v. 59,34]

Fuder à3,2Gr. beträgt] 189,9 |

Darpre mauf tegini| |
alſo mit | —

ca GREER TT ST

--- Page 14 ---
“iaia Ui

iii.

—— 121
Frage: „Wie wird die Ertragsfähigfeit des Guts
vermehrt oder vermindert, wenn daſſelbe
ſtatt in der gewdhnlichen ſtebenſchlägigen Wirth-
ſchaft in nachfolgender Ordnung bewirthſchaftet
und von der geſammten Production gar nichts
verkauft, ſondern Alles im Gute von Men-
ſchen conſumirt und durch Vieh "verfuttert
wird?

Fruchtfolge:
ſter Schlag Kartoffeln, gedüngt;
veer - Gerſte;
Beer + Erbſen,“ gedüngt;
Ater «Nocken;

Ster - Hafer;
Geer - Weide;
Ter = Weide.

Wie oben ſcon bemerkt iſt, wird in der gewöhn-
lichen ſiebenſchlägigen Wirthſchaft, beim Ertrage von
10 Körnern ungefähr die Hälfte der Kornproduction
zur Saat und zur Nahrung für Menſchen und Vieh
im Gute ſelbſt verwandt, die andere Hälfte aber
verkauft.

--- Page 15 ---
122 —

Da hier nun eine Vergleichung zwiſchen die:
ſer Wirthſchaft und derjenigen , wo alles Korn ver-
futtert wird, ſtattfinden ſoll: ſo darf auch bei der
ſtatiſchen Berechnung nux die Hälfte der Kornpro-
duction, welche bisher verkauft, jebt aber verfuttert
wird, als Zuſchuß für den Dunggewinn in Rech
nung gebracht werden.

Ju der erſtern Wirthſchaft komt der Rocken
nach reiner Braache, in der lebtern nah Erbſen.
Nun ift es befaint, daß unter den gewöhnlichen
Verhältniſſen, bei gleichem Reichthum des Bo:
dens der Nofen nach reiner Braache einen höhern
Ertrag giebt, als“ nach Erbſen; oder mit andern
Worten, daß durch die Vorfrucht die Thätigkeit des
Bodens vermindert wird. In der folgenden Berech:
nung nehme ich dieſe Verminderung der Thätigkeit
zu xtel an, ſo daß da, wo 10 Scheffel Nocken nach
veiner Braache wachſen würden, nur 9 Scheffel nach
Erbſen wachſen. Dagegen nehme ich die Thätigkeit
des Bodens für Gerſte nach Kartoffeln um 5 pCt,
höher an, als uach Nocken.


--- Page 16 ---
Y 123

Statiſches Tableau der angeführten
Wirthſchaft B.

|. Erfas aus
eder Shhlag zu | Ertrag, \Cusfan:| Reich Stroh]

H of ſperfut
gung: |thum. | und ſtertem.
4000 487 SE [Weide| Korn
AEO |y.Kart
g —— Schel] Grad | Grad | Fuder| Fuder
Neichthum zu An- Dung| Dung
fang des Umlaufs — | — (600
JéSchl.Kartoffeln|1100 | 122,2 /477,8| — 142,70

2e = Gerſte | 100 | 75 (4028 10,37 5/16
Hiezu- Düngung |)
‘von 61,6 Fuder | —
SrSchlagErbſen 70

Nocken | 80,5


a Hafer | 129
[Caf Heu|
reducirt | yapme |
Gr = “ Weide | 12292 + 23,6 415,6| 7,38/

7 - Weide [10826 +148 (430,4 | 6/41

Summe des Er-
ſages... | — | — |— | 100
Hievon ſind ver:
wandt zur Dün:|

gung der Erbſen) — | — | — |_61,6
Zur Düngung der] |
Kartoffeln bleiben] — | -— | — | 6844

/2° ſind gleich
e 2te Umlan

— (649,4|

hat zugenommen)
UM e tei ie

Der Reichthum | |
l

= wl

--- Page 17 ---
124 e

Dungzuſchuß aus den Wieſen.

Ein Fuder Heu von 1800 F liefert durch Verfut-
terutig 1800 >< 2,4=4320 oder 2,16Fuder Dung.
Da nun 1 Fuder Dung = 8,2 Grad Reichthum iſt,
ſo erfolgt aus der Verfutterung von einem Fuder Heu
2,16 X 3,2 = 6,9 Grad Neichthum.

Jt nun mit dem Ackerlande ein ſolcher Heugewinn
verbunden, daß auf jede 1000 UR. Acker ein Fuder
Wieſenheu kommt, und erhält das Ackerland. den
ſämmtlichen daraus hervorgehenden Dung: ſo be:
crâgt der Dungzuſchuß auf 7000 CRuthen Ackerland.
7 6,9 = 48,3 Grad.

Der Reichthum des Ackers war am Ende des

Umlaufs + 649A Grad.

Hiezu der Dungzuſchuß aus den

Wieſen mit... 485
Summe 697,7 Grad.

Jn Betreff des im zweiten Umlauf zu erwartent-
den Ertrags muß bemerkt werden, daß bei ſteigendeur
Neichthum des Bodens der Kornertrag — ſelbſt dann,
wenn das Lagern des Getreides feine Schranke ſe6te
— höchſt wahrſcheinlich nicht im directen Verhältniß
mit dem Neichthum ſteigt.

Vergleicht man nämlich auf zwei Feldern von
gleichem Bod n, aber ungleichem Reichthum, den
Ertrag der-britten Kornſaat mit der erſten Saat nach -

divi

--- Page 18 ---
amenas 125

der Düngung, ſs wird man, ineiner Beobachtung
nach, immer finden, daß die verhältnißmäßige Abe
nahme des Ertrags auf dem ärmern Boden größer
ift, als auf dem reichen. Hieèaus folgt denn, daſ
die relative Ausſaugung auf dem ärmern Boden
grdſier iſt als auf dem reichen, oder, daß die Pflanzen
ſich einen um o größern Theil der im Boden beſind-
lichen Pflanzennahrung zueignen, je weniger davon
vorhanden iſt.
Als Hypotheſe, die aber noch der vielſeitigen
Präfung bedarf, möchte ih den Saß aufſtellen
„daß auf zwei Feldern von gleichem Boden, aber
ungleichem Reichthum, der Ertrag ſich verhält
wie die Quadratwurzel aus dem Reichthum.
Hiernach würde der Ertrag des Boden von 700 G1



aiii

Reichthum — abgeſehen von dem Lagern des Ge-
treides — 10,8 Körner ſein; denn es verhält ſich
77600 : 77700 wie 10 : 10,8, Die relative Aus-

10,8

ſaugung betrüge dann 151 pCt.

| 70

\ L i

y Vergleichung des Bodenreichthums der
| beiden Wirthſchaften A und B.

Went man den Frühling, wo die Ausſaugung
durch die Saaten noch nicht begonnen hat, zum
Standpunkt der Betrachtung wählt, ſo enthalten
die einzelnen Schläge folgenden Reichthum :

--- Page 19 ---
126 —

1. Jn der Wirthſchaft A.
Reichthum
Uſter Schlag Nocken... „600 Grad,

Mer =: Gerſte. +e 000! fi |
ter Hhfer (ti abi retiat: EH 8
Ater Weide Se

4) Ster Weide, + eee A8Tn E

Geer Weide „2 4008 +
Ter Braache . 408,5 Gr
iezu die Düngung 189,9

Summe
Ein Schlag enthält im Durchſchnitt 468 Grad.
| 2. Jn der Wirthſch aft B.

| ſter Schlag Kartoffeln... 600 Gr
2er > Gerſe 47S
ter Eibſen 600 +

Ater a: Modem vice - |

ter: 4:4, Hafer. 2- tn |

y er + - Weide y - |
ter - Weide i - [y
Summe 478,9 Grad. |

Ein Schlag enthält im Durchſchnitt 497 Grad.

irthſchaſt Benthält alſoin7900ON. 8478,9Gr.
OE Ges 8206

H A 296,

Erſtere. mehr

--- Page 20 ---
— 127

Erſtere enthält alſo ungefähr 6 pCt. Reichthum
mehr als leßtere.

‘202,2Gr. Reichthum ſind= 20:


dies macht für 1000 ORuthen. . 9 «= =

63 Fud. Dung;

Ju dem Augenblick aber, wo der Uebergang aus
der Wirthſchaft A in die Wirthſchaſt B ſtattfindet,
iſt offenbar der Neichthuin des Bodens in beiden
Wirthſchaften völlig gleich. Es müſſen alſo auf jede
1000 ORuthen 9 Fuder Dung angekauft werden;
oder es ſinkt der Ertrag um etwa 6 pCt. gegen-den
‘im Tableau berechneten Ertrag zurück.

Daß der Körnerertrag unter dieſen Verhältniſſen
abnehmen muß, geht ohne alle ſtatiſche Berechnung
auch ſchon daraus hervor, daß derſelbe Dungvorrath,
welcher bisher zur Düngung eînes Schlages ver:
wandt wurde, nun auf zwei Schläge vertheilt wird.

Dies Zurückſtnken des Körnerertrags findet noch
im weit größern Maaſße ſtatt , wenn eine ſiebenſch
gige Koppelwirthſchaft in eine Fruchtwechſelwirth-
ſaft mit ‘der Saatenfolge: 1. Kartoffeln gedüngt,
2, Gerſte, 3. Klee, 4. Nocken, 5. grüne Wicken,
gedüngt , 6. Nocken, übergeht , — und beträge hier
circa 12 pCt.

Die Nichtbeachtung dieſes Umſtandes iſt die Klippe,
woran ſo vielé voreilig eingefühtte Fruchtwechſelwirth:
ſchaften geſcheitert ſind.

--- Page 21 ---
128 ——

War in der gewählten Fruchtfolge das Verhältniß
zwiſchen ausfaugenden und bereichernden Gewächſen
von der Art, daß die Wirthſchaft in Hinſicht des Bo-
denreichthums im beharrenden Zuſtande blieb, #0.
banete man fortwährend ſchlechteres Korn als frü:
her; war die Wirthſchaft eine bereichernde , #0 ge:
langte man erſt ſpät und mit großen Koſten wieder
zum frühern Körnerertrag.

Da ein großer Theil der mit der Koraproduction
verbundenen Koſten mit der Größe der Fläche im
Verhältniß ſteht — z. B. Saat, Pflügen, Eggen —
und für ſchlechte und große Erndten gleich hoch iſt:
o fann auch nur aus großen Erndten ein bedeuten:
der Neinertrag hervorgehen. Man darf deshalb nie
einen höhern Bodenreichthum durch ſchlechtere Korn
arten, und dadurch bewirkte geringere Ausſaugung,
exfaufen; ſondern man ſoll durch Verminderung
der Kornausſaat den Boden ſo weit bereichern, daß
man ohne Rückſchlag im Körnertrage zur Frucht:
wechſelwirthſchaft übergehen fann.

Ju dem vorliegenden Falle läßt ſich dieſes leicht
ausführen. Man braucht nur beim erſten Uebergang
den 5ten Schlag Klee ſtatt Hafer tragen laſſen; dann
beim vermehrten Dunggewinn einen Theil des Schlags
mit Hafer beſtellen, dieſen Theil ſucceſſive vergrößern

und dann, wenn alle Schläge den Normalreichthum er:
langt haben, den ganzen Schlag Hafer tragen laſſen.


--- Page 22 ---
IT| 129

Bei dem, unter dieſen Verhältniſſen uigèmein
raſch ſteigenden Bodenreichthum werden hiezu nicht
viele Jahre erforderlich ſein.

Der Einführung dieſer Wirthſchaft ſeht aber eine
andere Bedenklichfeit entgegen, Die Kartoffeln kom:
men nämlich in den umgebrochenen Dreeſch, und hier
ift eine Verquekung des Ackers gar ſehr zu fürchten.
Mindeſtens iſt hier ein zweimaliges ſorgfältiges Haken
des Dreeſches im vorhergehenden Herbſt erforderlich,
und auf Boden, der dem Quekenwuchs nicht günſtig
iſt, mag dadurch in tronen Jahren der Acker rein
erhalten werden fönen; aber in naſſen Jahren wird,
wie i fürchte, dies nicht ausreichen.

Der im ſtatiſchen Tableau angegebene Ertrag die:
ſer Wirthſchaft ſegt eine vollkoinmene Neinheit des
Acters von Queen voraus; auf verquektem Acker
ſinft dagegen der Ertrag bis zu einem Punkt, der
außerhalb des Kalkuls liegt, herab.

Unter den mir bekantiten Gewächſen, deren Anbau
im Großen ausführbar iſt, iſt keins was die Dreeſch:
braache in Hinſicht auf Reinhaltung des Ackers ſo
vollkommen erſeßt, als der Buchweizen. Dies iſt
jedoch hur dann der Fall, wenn beim Umbruch des
Dreeſches im Herbſt feine Balken ſtehen geblieben
find, und der Acker im Frähjahr noch dreimal ſorge
fältig gehaft und geeggt wird, ſo zeigen ſich z. B. in
dieſein Jahre hier, bei dreifurchiger eſtima,

N, Annal, 19, Jahrg, rſte Hälfte, 9

--- Page 23 ---
und bei der im Frühjahre durch Nachtfrdſte unter:
brochenen Vegetation des Buchweizens, mehrere ver
quefte Stellen; was ſicherlich vermieden worden
wäre, wenn der Acer, wie in den frühern Jahren,
zwei Furchen ſtatt drei erhalten hätte, Meinen ſeit
zwei Jahren gemachten Erfahrungen zu Folge, er:
trâgt der Buchweizen, auf Weizenboden geſäet,
eine Düngung von 8Fudern pr. 100 CNuthen, ohne
zu ſehr ins Kraut zu wachſen, und ohne am Körner:
anſah zu verlieren. Bis jeht hat der Buchweizen
hier die merkwürdige Eigenſchaft gezeigt, daß er die
Thätigkeit des Bodens ungemein vermindert, obgleich
er den Acker in einem geloerten, quekenfreien Zu-
fand zurücfläßt. Weizen nach Buchweizen der mit
8 Fuder pr. 100 ON. gedüngt war blieb ſtehend,
während nach reiner Braache, die mit 5 Fuder pr.
100 OR. gedüngt war, der Weizen ſich faſt ſämmt-
lich lagerte, Jeht erhält die Braache nur noch
4 Fuder, der Buchweizen aber fortwährend 8 Fuder
Dung auf 100 CNuthen,

Auch hat ſich hier das Buchweizenſtroh, wenn es
tron und völlig ausgedörrt eingebracht wird als
treffliches, ſehr nahrhaftes Schaffutter bewährt.

Wenn ſich dieſe Erfahrungen in einem längern
Zeitraum und auf mehreren Gütern beſtätigen: ſo-iſt
für ſolche Güter, wo Ueberfluß an Dung iſt, und der
Weizen ſich häufig lagert, in dem Buchweizenbau



--- Page 24 ---
m 131

das Mittel gefunden, einen Theil der bisher ganz
ſterilen Braache einträglich zu machen und zugleich
das Lagern des Weizens zu verhüten — welches man
je6t häufig durch das loende, aber hôchſt verderb:
liche Mittel, den Acfer durch viele Kornſaaten zu
entfräften, zu erreichen ſucht, und auch unſtreitig
erreichen wird.

Auf armem Boden aber , wo, ſelbſt nach reiner
Braache, kein üppiges Korn wächſt, und wo die vere
minderte Thätigkeit des Bodens nicht durch eine ſtre
fere Düngung erſet werden fann, wird die Beſtel:
lung der Braache mit Buchweizen nur ſchlechteres
Winterkorn liefern, und den Neinertrag des Guts
vermindern. tE

Tellow, im September 1835,
I. H. v. Thünen.

Beantwortung 11.

A4 I. ‘Bei zweckmäßiger Bewirthſchaftung eines
Gutes in allen ſeinen Theilen mag durch die Cone
fumtion ſeiner Producte auf dem Gute, únd durch
die Zurückgabe der Reſiduen an Aer und Wieſen in
Dungform, ‘der Stoff demſelben nicht nur erhalten
werden, welchen es hergeben mußte zur Erzeugung
jener Producte, ſondern es wird auch wohl noch eine
Vermehrung Statt finden, in Rückſicht auf Frucht:
barkeit des Bodens.


--- Page 25 ---
132 —

AAI. Ju welchem Verhältniſſe die Fruchtbar:
feit des Bodens lediglich durch jene Conſumtion, ohne
außerordentliche Zuſchüſſe verſtärkt werden könne,
darüber fehlen mir Erfahrungen.

Ad TIT. Die Kartoffel bringt unter allen mir
befannten Feldfrüchten die höchſt mögliche Maſſe an
Nahrungsſtof von gegebener Fläche, und verdient
einen erweiterten Anbauz doch glaube ich kaum, daß
ihre Rückſtände an Kraut und Dungmaſſe, ohne Zu-
gabe anderer Stoffe, dem Boden das durch ſie Ent:
zogene erſehen, wohl aber, daß durch ihren vermehr-
ten Anbau irecte der Cultur: Zuſtand des Gutes
erhöhet werde.

Ad IV. Je mehr Kort und andere Producte aus
dem Gute veräußert werden, um ſo mehr wird der
Fruchtbarkeitöſtoff des Gutes verringert. Wie viel
aber ein Scheffel Korn, als Viehfutter benußt, dem
Gute an Fruchtbarfeitsgraden zurückläßt, darüber
geht mir gleichfalls die Erfahrung ab, und ich bin
nicht im Staude, die Nückwirkung einer viel vet:
äußernden Wirthſchaft auf den Fruchtbarkeitsſtoff in
Zahlen oder Graden anzugeben.

AV. Nur ungewöhnliche Mittel werden im
Stande ſein, die angegebene Fruchtfolge glücklich
führen; denn es foſtet viele Arbeit , den 7ten
oder leßten Weideſchlag vom Herbſt an bis zum Mai
des nächſten Jahres zu düngen und hinlänglich vor-


--- Page 26 ---

— 133

zubereiten zu Kartoffeln; auch halte ich die Erbſen
für eine zu unſichere Frucht, um ihnen den Tten Theil
des ganzen Feldes einzuräumen, Gelingt es aber,
das Feld nach jener Ordnung gut anzubauen, (o
wird es wahrſcheinlich einea bedeutenden Ertrag an
Producten liefern, und bei ihrer Verfutterung dent
Neichthum des Ackers erhöhen.

Ad VI. Es ift eine ſchwer zu löſende Aufgabe,
die vortheilhafteſte Fruchtfolge für ein in allen
ſeinen Beziehungen bekanntes Gut aufzufinden; noh
ſchwieriger aber für ein ſolches, deſſen Grund, Boden
und ſonſtige Verhältniſſe nicht genau bekannt ſind.

Ferner if anzunehmen, dafi die proponirte Frucht-
folge aus reiflicher Ueberlegung hervorgegangen, und
begnüge ich mich daher in Bezug auf dieſelbe nocch
Nachſtehendes hinzu zu fügen.

If der Boden des beſagten Gutes ſo reich , daß
er durchweg mit Erfolg Kartoffeln trägt, und ſind
die arbeitenden Kräfte entſprechend, ſo wird der Kar:
toffelſchlag viel Viehfutter, und bei Betreibung einer
Kartoffelbrennerei auch mehr Ertrag liefern.

Den Erbſen im zweiten Schlage würde ich größ:
tentheils einen Zuſaß von Hafer geben, weil ein
Gemenge dieſer Are im Durchſchnitt nach Korn gutes
Futter liefert, und als Vorfrucht vor Rocken gleich
falls nicht zu verwerfen iſt,

--- Page 27 ---

Die Schläge 3, 4 und 5 tragen unmittelbar auf
einander Halmfrüchte. Ob hier nicht theilweiſe rother
Klee zum ein oder zweimaligen Mähen în einem
Jahre, welcher dann im Herbſt und Frühjahr gut zu
Soimmergetreide würde beſtellt werden können „ zwi-
ſchen zu ſehen wäre, dies wird der erfahrne Herr
Proponent der Fruchtfolge am beſten beurtheilen.

Wie nun dieſe Fruchtfolge, verändert oder unver:
ändert, auf die Bereicherung des Bodens einwirkt,
dies zu beſtimmen , liegt außer meinén Kräften.

A8 Arbeitsvieh würde ich Pferde empfehlen, und
möchten 10 bis 12 Stück hinreichend ſn. Allein
zum Bedarf der Wirthſchaft wären Kühe zu halten,
20 bis 30 Häupter; außerdem 3 bis 400 Schafe, und
für beide Thierarten halbe Stallfutterung räthlich.

Es wird vorausgeſebt, daß der Gyps auf Erbſen,
(Mengeforn) Klee und Weide, jährlich vor Ende
April zu 1” pr. ONuthe angewandt wird, und kann
mani dann um ſo ſicherer auf Erhöhung des Frucht:
barkeitsſtoffes im Boden rechnen, Höherer Reich
thum und vermehrte Fruchtbarkeit des Bodens wer:
den aber vielleicht die Fruchtfolge wieder verändert
und den Anbau verkäuflicher einträglicher Producte,
als Naps u. \. w., geſtatten.

Strieſenow, im Auguſt 1835.

Pogge.