---
work_id: W011
title: "Bericht über einige mit dem englischen Extirpator angestellte Versuche"
title_normalized: "Bericht ueber Extirpator-Versuche"
publication_date: 1814
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M016 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band01_M016_pp477-478_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 1/2. 2pp extracted (3KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:44Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---

NG habe itn Feühiahr 182 ein Stück Hafer
unit dem engliſchen zilffüßigen Exſtirpator unter
gebracht. Ein großer Theil des Hafers blieb oben
auf liegen ; und wegen eingetretener Dürre feime
ten dieſe Körner niht: Dem ohngeachtet fämen
hauf dieſem “Stücke ‘eben fd viel Pflanzett herbör,
als auf demdaran ſtoßéndén unergehaften Stücke.
Ich kann mir dieſe Erſcheinung nur dadurch er-
efláren, daß bey unſerm gewöhnlichen Unterhafen
ebénfalls eine große Menge Körner zurück bleiben
jimüß. Die junge Saat ſtand o gleichförmig, als
vein ſte gepflanzt wäre; tégelinäßige Reihen
piwvaren gar nicht zu bemerken. Jin Wuchs zeichnete
fi der Hafer gegen den Untergehaktet nicht aus.

Im Herbſt 1812 liéß ich ein Stück Roggen-
aet zur’ Saar hâfen / glatt'eggen , beſäen und
hierauf die Saat mit dem Exſtirvätor unterbrin-
gen. Dieſer Roggen zeichnete ſh beym Auflaufen
durch einen ‘ungemein ‘gléichförmigen und dichten
/Stand aus , und es war augenſcheinlich / daß ich
den dritten Theil der Ausſaät hôtte erſparen kôte
men. Jur ferneren Wuchs ‘habe ih ſo wohl ini
Herbſt, als auch igt feinen Unterſchied bemerkt.

/In' dieſem Frühjähre habe ih abermal eine
fleine Probe mit dem Hafer gemacht / wovon icch
c/aber’ das Reſultat erſt beh der bevorſtehenden
/Erndte genau werde überſehen können./

--- Page 2 ---
48 —_

„¡Icbibin überzeugt , daß der Fellenberaſche Ex-
ſtiroator zum Unterbringen des Saatforns große
oVorzúge hat. Ich würde mir“ denſelben gewiß
pig: gleich anſchaffen, wenn nicht die vielen Steine
„auf meinem Felde mir bisher noch immer ein
zu großes Hindernis“ wären, wodurch ich bey
jedem Verſuch, faſt immer ein Paar Eiſen einge-
ubúiſie habe.‘

Te llo w den oſten Julo 1813.

Thüúnen.

So farz auch dieſer Bericht i und ſo ſehr man
ihm eine etwas grôßere Voliſcändigkeit wünſchen
mócbte, ſo wird man doch den ſcharfen Beobachtery
den richtigen Beurtheiler und. den unverdroſſenew
Experimentator gewiß nict verkennen. Auch
dieſe Verſuche beſtätigen das, was ich in den vorie
gen Blätcern erzählt habe, daß nämlich, auf deme
mit dem Exſtirpator bearbeiteten Lande mehr
Pflanzen hervor kommen, als auf dem mit dem ge-
wöhnlichen Hafen beſtellten, Zugleich widerlegt
dieſer Verſuch die ganz unrichtige Meynung, die
einige unſrer Laudwirthe noch gegen den Fellenberg-
ſchen Exſtirpacor haben : daß er das Land blos
umwühle, und nicht, wie unſer Hafen es thut-
ſolches umfehre. Dies lehtere iſt in der Sträfke
und Wendfurche, ſo wie beym Umarbeiten des
Dreeſches allerdings notwendige wie ſchädlich aber

iG ze

Li
