---
work_id: W013
title: "Welchen Einfluss haben die Nahrungsmittel welche die Schafe erhalten auf die Güte der Wolle"
title_normalized: "Einfluss der Nahrungsmittel auf die Wolle"
publication_date: 1819
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M018 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band06_M018_pp119-127_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 6/1. 9pp extracted (11KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
---

--- Page 1 ---
er
n

re

Welchen Einfluß haben die Nahrungsmittel,
welche die Schaafe erhalten, auf die Güte
der Wolle?

Ats Beytrag zur Beantwortung dieſer Frage,
theile ich folgende Beobachtung mit:

Im Jahr 1812 wurden auf einer Auction zu
Gahlenbe> im Streligiſchen aus der Nachlaſ-
ſenſchaft des verſtorbenen Oberſten von Reigew
ſtein, vier âchte Merinos - Schaafe verkaufte
nämlich:

1) Dueuna — 2 Jahr alt,

3) Nia, Lamm von Duennay

3) Aſtorga — x Jahr alt,

4) Princeſſa — 1 Jahr alt,
Die Stamumregiſter, an deren Zuverläſſigkeit gar
fein Zweifel ſtatt finden fartn, zeigten, daß dieſe
Schaafe in erſter und zweyter Generation, von der
etwa 10 Jahr früher aus Spanien gekommenen
Heerde abſtaminten,

Von diefen Schaafen erhielt ich Nr. 3 and Nr. 4;
die beyden erſten — Duenna, und Riſa — erhielt

--- Page 2 ---
— 120 —

mein Schwager, Herr Schröder zu Vorwerk
bey Demmin.

Wir fonnten damals — ſo wie mehrere Andre,
die die Schaafe ſahen — feinen Unterſchied in dex
Güte der Wolle dieſer Schaafe wahrnehmen; jedoch
Waren wir der Meinung, daß, wenu ein Vorzug
fiacé fände, dieſer der Duenna ¡ukäme.

Im Sommer 1817, alſo 5 Jahr ſpâter, ſchickte
Herr Schröder ‘ſeine ächte Stamſchäferey/
welche ſich nun bis auf 5 Mutterſchaafe vermehrt
hatte, hieher, um ſe bey einem hieſigen Bock zu
laſſen.

Ic hatte nun Gelegenheit, ie Wolle der Duenna,
mit der von Aſtorga und Princeſſa wieder zu vere
gleichen / und fand zu meiner Verwunderung jeh:
einen bedeutenden Unterſchied,

Die Wolle der Duenna hatte die Weichheit und
das ſeidenartige Anfehn verlohren, die Feinheit
hatte beſonders an den hintern Theilen des
Schaafs bis zum Kregs abgenommen; einzelue
Wolifäden hatten ſich vom übrigen Vließ getrennt,
ragten über daſſelbe hervor und ſchienen im Ueber-
gang zum Haar begriffen zu ſeyn.

Den Grund dieſer auffallenden Veränderung
Fonnte ic zuerſt nicht auffinden ; endlich aber wurde
es mir flar, daß, da in der Behandlung der ſeit
5 Jahren getrennten Schaafe fein anderer bedeu-
tender Unterſchied, als in Hinſicht der Weide ſtatt

--- Page 3 ---
gefundett hatte, dieſe auch allein veratfaſſénde Ure
ſache ſey müſſe.

Jn Vorwerk hatten die Schaafe auf der
ſehr ausgedehnten Weidefläche eine wenigſtens eben
ſo reichliche Nahrung gehabt als in Tellow, und.
ſie find dort des Sommers mindeſtens eben ſo gut
im Stande, geweſen ais hier; aber in Hinſicht der
Pflanzen , die die Weide beyder Güter hervor-
bringt, findet eine bedeuteade Verſchiedenheit ſtatt.

Ju Vorwerk beſteht die Schaafweide zum
Theil aus Heide, zum Theil aus ſehr ſandigen
Außenfeldern, bie theilweiſe nie aufgebrochen wer-
den, und nüx (Aira canescens) und andre ſchlechte
Gräſer hervorbringen, is

In Tell ow giebt es keine beſtändige Weide-
ſondern der Aer wird nac den Regeln der K ope
pelwirthſchaft abwechſelnd zum Kornbau und zur
Weide benußt. Das Feld hat eine hügeliche tage
und iſ im Brasertrage uicht o ergiebig als iur
Kornertrage; die Weide iſt deshalb nur ſelten reich-
lich vorhanden , aber der Ufer trägt zum größten
Theil, neben den weißen Klee, die edleen Gräſer
des beſſern Bodens.

Als ich meinen alten, erfahrnen Schäfer ſragte,
ob er feinen Unterſchied zwiſchen unſern ächten
Schaafen und der Duenna bemerké, ſagte er: die
Wolle der Duenna ſep ſo viel ſchlechter geworden,
daß er geglaubt habe, es ſey gar nicht daſſelbe

--- Page 4 ---
—- 12 —

Schaaf, was er fröher unter dieſem Namen geſehen
habe, bis er ſ< dur das ihm wohl befannte
Ob-zeichen, ſo wie durch die genauere Betrachtung
des ganzen Gebäudes des Schaafs , davon über-
zeugt habe,

Wie ich ihm nuù meine Vermuthung, daß dies
von der verſchiedenen Weide herrühren wbge/ mit-
thei'e, ſtimmte er dieſer Meinung völlig bey, und
erzählte mir zur Beſtätigung folgende Erfahrung
aus ſeiner Jugend:

„Er habe als Knecht bey einem Schäfer gedient,
¡der die Schäferey zu Dobbin und Bäbelin
„gepachtet hatte. Auf dem Hauptgute D'obbin
hârten die Schaafe Kleeweide gehabt, auf dem
/Nebengate Bâbelin aber hätte die Weide größ,
tentheils aus Heide und Bocksbart und andern
‘¡harten Gräſern beſtanden, Es ſey dort die Eine
‘¿richtung geweſen, daß die Mutterſchaafe und
je Jährlinge in Dobbin geblieben, und daß das
‘e Jungvieh, wenn es das Alter von anderthalb bis
412 Jahren erreicht hâte, von Dobbin wegge-
„nommen und nah Bäbelin auf die Weide ge-
pbracht ſey. Nun ſey es damals allen Leuteu auf-
‘gefallen, daß daſſelbe Vieh, welches in Dobb in,
‘eine nach damaliger Art ſc<hóne Wolle getragen
‘¿habe, im folgenden Jahre, nachdem es ein Jahr
„auf der Bäbel iner Weide gegangen, - eine ſo
ſehr viel ſchlechtere Wolie gegeben habe, welche

--- Page 5 ---
¿123

gleichſam wie Hanfheede anzufühler geweſen ſev/
und die der Schäfer, — um beym Verkauf feinen
Schaden zu leiden, — nicht hâte für ſich eine
fúſchen dúrfen, ſondern ſe zwiſchen die Dobbi-
„ner Wolle hätte verpacken müſſen, Dieſelbe
4 Erfahrung hätten ſie jedes Jahr, ſo lange er dort
11geweſen ſey, gemacht.

Da die Wahrhaftigkeit des alten Mannes durch-
aus uicht zweifelhaft iſt: fo möchte die angeführte
Erfahrung wohl einige Aufmerkſamfk-it verdienen.

Die Meinung, daß die Beſchaffenheit der Weide
auf die Güte, der Wolle-einen Einfluß habe, iſ
gewiß nicht neu; aber ſie iſt durch die Behauptung
einiger Schriftſeller „daÿ die Nahrung nur
auf die Quantitár der Wolle wirke, und
daß die Güte und Feinheit blos von
der Race abhângig ſey‘ wieder zweifelhaft
und ſchwankend gewordi

Ju de! eburger Heide und faſt in allen
Gegenden, wo die Schaafweide größtentheils aus
eide beſticht, tragen die Schaafe eine äußerſt
grobe haarige Wolle.

Es iſt nicht zu vermuthen, daß man beym erſten
Anbau des Landes ſich dieſe grobe Schaafrace von
auswärts habe fommen laſſen; ſondern es iſt weit
wahrſcheinlicher, daß die erſten dahin gebrachten.
Sthaafe von derſelbe! ace geweſen ſind, welche
in den umliegeaden Läudern exiſiirte, nnd daß die

--- Page 6 ---
EEE? PREN

veränderte Nahrung allmählig eine Veränderung in
der Natur und in den Eigenſchaften des Schaafes
hervorbrachte, bis dieſes ſich endlich zu einer cons
ſtanten Race, die dem Boden, dem Klima und dex
Beſchaffenheit der Nahrung völlig angemeſſen war,
ausgebildec hatte.

Unter dieſen Umſtänden, möchte es flir die
Gôter, welche einen berräctlichen Theil ſchleter
Wiide haben, eine vergebliche Bemühung ſeyn, bey
dém ewigen Widerſtreben der Natur, doch einen
hohen Grad von Veredlung erreichen zu wollen,

Wenn nun aber Heide und Bocksbart als Nahe
rung für die Schaafe ſo nachtheilig auf die Wolle
‘wirken, ſo iſt es auch wahrſeheinlich, das die beſſern
Gräſer und Kräuter nicht alle gleich günſtig für die
MWollerzeugung ſind, und es würde ein eigenes ine
tereſſances Studium werden, für dieſen Zweck die
allervorzüglichſen Grase undKleearten aufzuſucher
So erinnere ich mich von einem befannten Woll
händler gehört zu haben, daß der Oſchager
Kreis ¿n Sachſen die feinſte Wolle hervorbringe,
und daß die umlgend-2 Gegenden dieſe Feinheit
uicht erreichen, wenn ſie auch Schaafe aus deur
erwähnten Kreiſe bey fich einführen.

Un das Urtheil eines auerkannten Wollkeittiers
zu benußen, erſuchte ih Herrn Schröder, mir
nach der Schur das Bließ der Duenna zu ſenden;

--- Page 7 ---
i“ 25:

und nachdem ich dies erhalten hatte, legte ih es

neben den Bließen von Aſtorga und Princeſa dem

Ÿ Heren Aaron Hirſch. zur Beurtheilung und

Y Abſchägung vor.

Â Here Aaron Hirſch tadelte an dem Vließe
der Duenna die große Ungleichheit und Härte der
Wolle; meinte aber die Härte rühre hauptſächlich
von der Sandweide her und“ivürde-(c< etwas ver-
lierett, wenn die Wolle ſtark geklopft würde.

Y Ohne die jegigen hohen Preiſe zum Maaßſtab

zu nehmen, ſchäßte er nun die Wolle

von Duenna pr, St, vou 23 Pf. zu 18 Thaler.

— Princeſa — — —— 26——
— Aſtorga — — — — 30——
Das Bließ von Duenna wog — = 23 Pfund.
von Aſtorga und Princeſſa zuſammen 5} — —

Y Beym Sortiren nahm. ich hievon
aur Prima, Sorte - zur Secunda und Tertia-

Sorte
| von Duenna — x Pf. — — 124Pſund.

von Aſtorga und

Princeſa 48 = Et —

Die Anſicht des Vließes der Duenna überraſchte
mich zuérſ ſehr, indem die Wolle auf der uniera
Seite, mit der von Aſtorga und Princeſſa von
völlig gleicher Güte zu ſeyn ſcien. Nachdem aber
das Vließ aufgerollt war und die obere Seite der
Wolle zum Vorſchein kam, zeigte ſich der Unter-

--- Page 8 ---
— 126 —

ſchied wieder eben ſo ſtarf als im vorigen Sommer
auf dem Schaafe ſelbſt.

Die genauere Becrachtung des Vließes ergab:
daß die Wolle vorzüglich an den hintern Theilen dés
Schaafes ſo ſchlecht ſey, — daß ſie an den vordern
Theilen zwar nicht von der Güte der Wolle beh
dein hieſigen Schaafe ſey, aber doh noch zur Prima-
Sorte genommen weiden könne; und daß die Baſis
der Wollfäden faßt durchgängig weich und fein , die
Spige des Fadens aber überall dier und härter
ſey, beſonders aber an den Hüften und Scheukeln
des Schaafes.

Es ſcheint alſo, daß bey der Verſchlechterung
der Wollein ſich ſelbſt, die Eigenſchaften, welche durch
Veredlung am ſchwerſten zu erreichen ſind, am erſten
wieder verlohren gehen : denn ſchon bey der erſizn
Veredlung wird die Wolle am Schulterblatt des
Schaafes ein, viel ſpäter an den Hüſten und
Schenkeln, und erſt durch eine ſehr lange fortge
ſehte Veredlung kann die Gleichheit des Wollfadens
von der Baſis bis zur Spiße erreicht werde

Herr Schröder hat ſeit dem Sommer 1818
ſeine Stammheerde von der fibrigen Heerde getrenüt,
und giebt jener blos Kleeweide. |

I nun meineVermuthungy daß die Verſchlech-
terung der Wolle durch den Einfluß der Weide eut-
ſtanden iſt, gegründet : ſo muß jegt bey eiuer beſe
fern Weide die Wolle der Duenna von Jahr zu

LY
4

--- Page 9 ---
i MAN tr

Jahr ſich wieder verbeſſern, und nah 6 Jahren
ihte urſprüngliche Güte wieder haben.

Wenn dieſes Schaaf nun noch ſo {ange lebt, ſo
fann die aufgeſtellte Frage dadurch befriedigend
gelöſt werdet,

I. H. v. Thünen,

NaGſ<hrift des Nedakteurs.

Dieſe Bemerkungen ſind für die Beſiter veredeltee
Schäfereyen von der größten Wichtigkeit und ver-
dienen die aufmerfſamſten Beobachtungen in ait-
haltend fortgeſeßten Verſuchen, Höchſtwahrſchein-
lich wird man alsdann alles das beſtácigt finden,
was die oben ſtehenden Beóbachtungen enthalten,
Ich erbat mir über dieſen Gegenſtand das Urtheil
des Herrn Profeſſors Flôrke, der mir folgende
Nachricht mitcheilte, die hier wohl eine Stelle
verdient :

„Die hier aufgeſtellten Erfährungen dürfcen
1 wohl auc anderwärts gemacht ſeyn. "Jh beſuchte
„einmal den Director der Pulverfabrik bey Ber-
lin, Herrn Fibau, und ſah, als er mir die
ePulverhäuſer zeigte, einige Schaafe von gemeiner
1 Nace zwiſchen denſelben weiden. “Auf meine
41 Frage, warum er ſich nicht ein paar Merinos-
11 Schaafe halte, antwortete ex: „das geht nicht.