---
work_id: W014
title: "Ansichten über die Wirkung der englischen Korn-Acte auf Mecklenburg"
title_normalized: "Ansichten ueber englische Korn-Acte"
publication_date: 1819
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M019 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band06_M019_pp715-720_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 6/2. 6pp extracted (7KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
---

--- Page 1 ---
oſuſichten über die Wirkung der Engliſchen
Korn - Acte auf Mecklenburg.

(Dom Heren von Thünen auf Tellow.)

Vermdge der Engliſchen Korn-Acte darf in Enge
land fein ausländiſcher Weizen verkauft werden-
wenn der Quarter nicht úber 80 Engliſche Schil-
linge gilt , (für den, Roſtocker Scheffel ungefähr
2 Kehle, 40 fl.)

Auéwinden der Bäume nict getn umſonſt übernehmen
würde, da das Autraden der Stämme, doch gewiß
feine leichte Arbeit iſt.

It lege wie geſagt, dieſen Ideen im mindeſten
feia Gewicht bey/ vielmehr wünſche i, und mit mie
gewiß viele, daß mehrere und mit Sorgfalt eingeleitete
Verſuche angeſtellt und die Reſultate in dieſen Anna-
len gemeinkündig gemacht werden mögen ; wobey auc
inſonderbeit auf cine Vergleichung der Koſten, ſammt
der übrigen, aus dieſer Entwurzelungs : Methode etwa
fic ergebruden Vortheile vorzügliche Rúcfſiht genom-
en wetden mnúßte,

4, d. R.
46 +

--- Page 2 ---
— 16.

Bey völlig freyen Kornhandel wird nath eis.
yer reichen Erudte der Kornpreis. überall falten
und die Landwirthe, oder an deren Stellé die Kaufe
leuce, werden einen Theil der Erndte, in der Er-
wartung höherer Preiſe für künftige Mißerndten
aufheben.

Die Engliſche Korn - Acte hat dies Verhältniß
gänzlich verändert. Jn reichen Jahren bauet En
taud ſo viel Korn als es bedarf, und die Anslánder
find alsdann vom Ettgliſchen Markt ausgeſc{loſſew.

Anſiatt daß ſonſt der Engliſche Landwirth #s
wohl als der Mecklenburgiſche von einer reichen
Erndte einen Theil aufbewahrte, fann jeht der
Engländer ſeine gañze Erndte abſegenz der Mee
lenburger aber, in fo fern er für England Korn
producirt , muß ſeine ganze Erndte aufhebem,
Wollte nun, unter dieſen veränderten Umſtänden,
der Mecklenburgiſche Landwirth noch ferner ſich jeder
Epeculacion enthalten uad in jedem Jahre ſeine
ganze Erndte zu Markt bringen: ſo müßte in den
Händen der Kaufleate ein fo großes Kapital vorrâs
thig ſeyn daß dies hinreichte, den ganzen Ueber
ſ<uß einer Erndte zu faufen und ein oder einige
Sahre liegen zu laſſen. Ein fo großes Handels
Kapital láßt ſich nun aber in Mecklenburg nicht
vermuthen: denn, erſtens, erforderte der Korn,
handel bisher feine ſo beträchiliche Auslage, ‘und

--- Page 3 ---
e

zwey tens if das dem Kornhandel zugewandte
Kapital durch große Verluſte im vorigen Jahre
ſehr vermindert worden, E

Wein nan unter ſolchen Umſtänden die Lande
wirthe doch durchaus den ganzen Ueberſchuß ihrer
Erndte verfaufen wollen: ſo muß der Kornpreis ſo
weic ſinken, bis das Handelskapital hinreicht , die
ganze verkäufliche Erndte zu faufen.

Der auf dieſe Weiſe hervorgebrachte ſehr nie:
drigé Preis iſt aber nicht naturlich und nicht in den
Europäiſchen Verhältniſſen begründet.

Durch die Korn Acte hôrt Englands Kor
Pedarf vom Auslande nicht auf und England wird

igitens noch für einige Jahrzehende — das

Korn derjetrigen Länder, die bisher für die Eagläne
der producir haben , aach noch ferner gebrauchen z
ue mit dem Unterſchied , daß es jest in reihen
Jahren nichts aunimmt, dagegen bey eigenen Miſe
Erndten den aufgehäuftea Vorrath mehrerer Ernd-
ten auf einmal hinwegnimmt. England wird uns
dann abér nicht blos die bisherigen Mittelpreiſe g+
ben; ſondern’auch/dis Koſten des mehrjährigen Uuf-
bewahrens-bezahlen müſſen : denn yur unter der
Gedingung/, daß der Ackerbau eben o vortheilhafe
bleibe als bisher, fann das Ausland ſo viel Körn
__fúr England produeiren, als es bis jeht géthän hat;
* dies erhellt aber auch ſchon daraus, daß zu dex Zis

--- Page 4 ---
_ 78 —

wenn der Verfauf des ausländiſchen Weizens in
England erlaubt iſt - der Preis des Korns faſt dope
pelt ſo hoch als unſer Mittelpreis iſt; und wir dany
aſſo mehr als dieſer beträgt , erhalten müſſen.

Späterhin wird ſich das Handelskapital durch
vermehrte Theilnahme auswärtiger Kaufleute am
hieſigen Koruhandel gewiß vergrößern und dem
Bedatf angemeſſen werden, So lange dies abex
n nicht geſchehen iſt, bleibt es für den Laudwirch
on der äußerſten Wichtigkeit, ſein Korn aufzuhee
ben und eine günſtigere Conjunctur abzuwarten,
Wenn der Preis für vollkommen gutes geſundes
Korn. bis zu 2 des Mittelpreiſes geſunfen iſt:
fann das Aufbewahren des Korns dem Landwirth
feinen Verluſt, wohl aber bedeutenden Gewinn
bringen ; denu die Erfahrung hat es gelehrt, daß
das Korn nie anhaltend unter dein Mittelpreis
bleibt , fondern allemal wieder bis zu dieſem und
darüber ſteige.

Es gehöre hiezu für jeden Landwirth ein dis-
ponibles Kapital, um die Einnahme aus dem Korn
Auf ein oder zwey Jahre entbehren zu: können,
Dies Kapital hâcte aus dem Ueberſchuß der drep
verfloſſenen reichen Jahre leicht gebildet werden
fónnen, - Aber mit der Anſchaffung dieſes Kapitals
ſud micht alle Schwierigkeiten gehoben: den ex-
ßen 8 findet ßc< ſelten auf zinem Gut ſo viel Bo-

--- Page 5 ---
— 9 —

denraum, um eine ſo große Quantität Korn. auf-
heben zu fönnen, und zweytens ſind alle Güter,
die fünf und mehrere Meilen von der Handelóſtads
entferne liegen, ſon deshalb,/ weil ſte ſonſt in dem
einen Jahr für ihre Geſpanne nichts zu thun hätten,
in dem folgenden Jahre aber die Erndte zweyer
Jahre niche fortbringen können, gezwungen y ihx
Korn jedes Jahr zu verfahren. Es bleibt alſo nur
das Ausfunfrsmittel - mit inem Kaufmann in der
Handelsſtadt eine Uebereinkunfe zu treffen, nab
welcher der Kaufmann für einen angemeſſenen Preiß
den nôthizen Bodenraum hergiebt , und fur eine
beſtimmte Proviſion die Aufſicht über das Korns
übernimmt, Nun iſ aber zu fürchten, daß der
Kaufmann weil ihm das Geſchäft zu fleinlich iſ,
ſich mic einzelnen Gütern auf dieſe Weiſe nicht eine
laſſen wird.

Es wáre deshalb zu wünſchen , daß mehrere
Landwirthe in Verbindung treten möchten y die ger
meinſchafclich erfláren, daß ſie zur Abſchließung
ſolcher Coutracte bereit find.

Wenn auf dieſe Weiſe das Geſchäft für den
Kaufmann groß genug wird, und er durch die ge
machten Bedingungen einen etwas. größeren Ge?
winn davon ziehen fann, als wenn er im Auſtrag
fremder Kaufleute Korn anfauftz ſo leidet es wohl
feinen Zweifel, daß ich der eine oder der andere

--- Page 6 ---
Kauſmann zur Abſchließung ſolcher" Contracte ge
neigt finden wird,

—

Landwirtbſchaftliche Bemerkungenz mitgetheilt
in der Tererower Diſtricts: Verſammlung.
x
Îu Bogetſang hat der Staudenrocfen, weleher
auf 90 Quadrat  Ruthèn pr, Scheffel geſäet war,
im vorigen Jahre das 14te Korn gebracht. In die-
ſem Jahre hat der Staudenuroen eine Höhe von

74 Fus.

In Rothſpalk ‘iſt dagegen ín dieſem Jahr der
Staudenrocten, welcher ſpät geſäet iſt, um
fineu Fuß niedriger geblieben, als der gewöhnlicje
Rocken,

3.

Zu Raden farben in dieſem Jahre 80 Lämmer
gleich nach dem Hämmeln, Da der Schäfer , der
das Hämmelu verrichtete, dies Geſchäft ſon meh-
rere Jahre und immer mit glücklichem Erfolg be-
triebeu hat: o ift fein Grund zu glaubeti, daß dies
durch die Ungeſchicklichkeit des Schäfers veraalaßt