---
work_id: W015
title: "Ueber einen erweiterten Anbau der Handelsgewächse in Mecklenburg"
title_normalized: "Ueber erweiterten Anbau der Handelsgewaechse"
publication_date: 1823
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M020 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band10_M020_pp368-379_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 10/1. 12pp extracted (16KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
— 368 —
Uber: eien erweiterten Anban der Handels:
Gewächſe in Mecklenburg.

ingereicht aus dem Teterower Diſttift des Medtl. Y. V.)

Beim freien Handel wird jedes Land die Produkte
bauen, welche ſeinem Klima, feiner geographiſchen
Lagè und ſeiner ganzen Oertlichkeit am ängemeſſen-
fen ſind, d. h. die es wohlfeiler als audre Länder
liefern fann.

Ein ſolches Produkt war bisher für Mecklenburg
das Getreide, und mit dem Gelde was Mecklenburg
für das überflüſſige Getreide einnahme fonnten alle
Produkte, die audre Länder aus irgend einer Urſache
wohlfeiler lieferten, eingetauſcht werden,

Seicdem aber faſt alle Nationen ihre Häfen für
unſer Korn verſchließen, hat ſich dies Verhältniß
weſentlich geändert, Indem unſer Korn bis zum
Unwerth herunterſinkt , beſigen wir nicht mehr die
Mittel dieſe Produkte von andern Ländern zu er-
faufen.

Wenn bei den bisherigeu Mittelpreiſen des Ge-
treides der Anbau deſſelben vortheilhafter war, als
der der Handelsgewächſe, fo wird nun, — wenn
es dem Sperrſyſteme gelingen follte, den Mittel-
preis unſers Getreides auf die Hälfe oder Zweidrittel

ſeine
Anbi
eine
abha
dieſe

feilh


ſche
lieg


--- Page 2 ---
teele
ittel

— 269 —

ſeines bisherigen Standes herabzudrücfen , — der.
Anbau der Handelsgewächſe weit vortheilhafter, als
der des Getreides.

Vorzüglich muß unſer Augenmerk auf diejenigew
Gewächſe gerichtet ſeyn welche uns biöher noc
vom Auslande zugeführt ſind, und für die wir alſo
einen ſichern, von den Launen des Auslandes une
abhängigen Abſaß im Lande ſelbſt finden.

Es fômmt nun aber alles darauf an, daß wir
dieſe Gewächſe von der beßten Qualität und mie
den möglichſt geringſten Koſten erzielen, um die
Konkurrenz mit dem Auslande aushalten zu könuen.

Sehr wichtig it daher die Unterſuchung, ob die
Vorzüge, die manche Länder in der Güte und Wohle
feilheit der Handelsgewächſe vor uns voraus haben
imKlima und Boden begründet ſind, oder ob ſie nur
von eiuer beſſern Kulcurmethode, die wir erlernen
und uns aneiguen fönnen herrühren,

x, Tabac.

Woher rührt der große Vorzug des Amerikanie
ſchen Tabacs; ift dieſer im Klima, im Boden, im.
Saamen, oder in der Behandlungsart begründet ?

Im mittlern Theil des Nordamerikaniſchen Frei-
ſiaats iſt das Klima nicht wärmer als bei uns, und.
wenn dieſe Gegenden beſſern Taback als wir bauen,
ſo muß dies an andern Urſachen als am Klima
liegen,

N. Annal, xon Jahrg, 1ſte Hälfte, 24

--- Page 3 ---
— 370 —

Ich habe in irgend einem Buche geleſen , daß
der beßte Amerikaniſche Tabak in der Aſche eines
Bodens , auf welchem das Holz und der Naſen
verbrannt worden ſey, gebauet würde.

Da aber die Operation des Brennens auf jeder
Stelle ; — außer auf Moorboden , — nur einmal
vorgenommen werden kann; ſo müßte die Produf-
tion des vorzüglichen Tabaks allmählig ſchon ab-
nehmen, welches doch nicht der Fall zu ſeyn ſcheint,

Wir wiſſen aber , daß ſelb in Mecklenburg der
Tabak an verſchiedenen Orten von ſehr verſchiede-
ner Güte iſt; dafi der Sandboden beſſern Taback
gibt als der Lehmboden; daß ſtark gedüngter und
beſonders ſtark gehürdeter Boden einen {weren
aber übelriehenden Taba liefert; daß es nicht
gleichgültig iſ, von welcher Bonität man den
Saamen nimmt. Wenn ſ{ hier durch die Erfah:
rung ſelbſt ſo große Verſchiedenheit ergeben, dürfen
wir nicht hoffen durch fortgeſebte Beobachtungen
auf Mittel zu kommen, wodurch wir einen Tabak
erzielen, der allen hier bisher gebaueten weit über-
tiiſſt, und dem Amerikaniſchen gleich oder wenig-
ſiens nahe fômmt?

Gibt es fein Buch, worin der Anbau des Tabacks
in Amerifa wahr und genau beſchrieben iſt? Eine
ſolche Beſchreibung würde unſere Unterſuchuugen
ſehr erleichtern und fördern,

--- Page 4 ---
aſen

jeder
duk-
1 aby
eint,
; der
iede-
eren
nicht
rfahe
ngen
back
Êber-
enge

acfs
Eine
ugen

— STE

Wenn man einen Sandboden rajolte, damit er
eine ardßere Maſſe von Pflanzennahrung faſſen
fanny und ihn dann durch mehrere Jahre wieder-
holte Düngungen fo bereicherte, daf er, ohne zum
Taback friſch gedüngt zu werden, eine gute Tabacks-
erndte liefern fônnte: würde der auf dieſe Weiſe
erzeugte Tabac nicht allen hier bisher gebaueten
an Güte weit übertreffen?

Eine ſolche Operation war für unſere bisherigen
Verhältniſſe zu koſtbar, Da aber eines Theils durch
das Mergel der Reichthum ‘unſers Bodens ſehr
zugenommen, und andern Theils bei fortdauernd
niedrigen Kornpreiſen, der Kornbau nothwendig
eingeſchränft werden muß, ſo fönnte der auf dieſe
Weiſe verwendete Dung ſch durch den höhern Preis
des_ erzeugten Tabacks vielleicht reichlich bezahlen,

2. Leinſfaamen.

Noch immer faufen wir Nigaſchen Leinſaamen,
Können wir aber nicht den Leinſaamen von eben der
Güte erzielen, wenn wir ihn eben fo behandeln wie
die Nuſſen? deun das Klima fann im nördlichen
Rußland ſch{werlich günſtiger ſeyn als bei uns.

Hat es fich beſtätigt, daſ der Leinſamen, wen
er im Backofen getrocknet wird, oder wênn er mit
Kuhtniſt innig vermengt êin Jahr lang liegt, daun
eine viel ſtárfere Ffachserndre liefert ?


--- Page 5 ---
men S086: n

Nach eiter ſehr glaubwürdigen Angabe kaufen
die Rigaſchen Kaufleute ſehr vielen Leinſaamen in
den Rheingegenden. Höchſt wahrſcheinlich verkau-
fen ſie dieſen Saamen für Rigaſchen wieder, und
dies wäre denn ein Beweis, daß die Erzeugung des
beſſern Leinſaamens nicht am Nuſſiſchem Klima
und Ruſſiſchem Boden gebunden iſt,

3 Hanf.

Der Hanfbau und die Manipulation des Hanfs
iſ hier nicht unbekannt ; aber deſſen ungeachter har
der Haufbau in den legten Jahren hier immer mehr
abgenommen; ein Beweis, daß wir ihn nicht ſo
wohlfeil bauen, als die Ruſſen ihn uns liefern.
Die Urſachen Hiezu ſind wahrſcheinlich folgende:

1) wird der Rufſiſche Hauf bedeutend höher be-
zahlt als der hieſige;

2) iſt der Ertrag des Hanfs hier weit geringer,
als in Rußland und in andern Ländern.

Da wir mit dem nördlichen Nußland in Klima
und Boden wohl rivaliſiren können, ſo fann der
Nachtheil worin wir in Hinſicht des Haufbaues
gegen Nußland ſtehen, auch nur in der mangelhaf-
ten Beſtellung des Bodens und in der ſchlechten
Behandlung des Produkts ſelbſt begründet ſey.
Wir müſſen beides erlernen - und wir werden dann
mit dem Ruſſiſchen Hanf Preis halten und iht: viel-
Leicht ſelbſt von andern Märkten verdrängen können.


ratl
befi

ſoll

erze

ſept

--- Page 6 ---
— 375

Die Ruſſen geben dem Hanf die Waſſereöthe,
wir die Thauröthe/ dies können wir ändern.

Der Hanf zeigt durch den Bau ſeiner Wurzeln,
daß er tief in die Erde dringen muß, wenn er ge»
rathen ſoll. Wir müſſen alſo den Boden rajolens
und wir haben, wenn wir nur den Kornbau ein-
ſchränfen, Dung genug um die tiefere Krume zu
befeuchten. o

4. Kleeſaamen.

Noch immer gehen bedeutende Summen für
Kleeſaamen aus dem Lande, Seitdem der Acker
gemergelé if, ficht es in unſerer Macht den Kleeban
und die Saamengewinnung auf eine ſo große Fläche
auszudehnen als wir nur wollen. Warum bauen
wir nun nicht wenigſtens ſo viel Kleeſaamen , als
in Melenburg ſelbſt gebraucht wird, und warum
ſollten wir ihn nicht ſo wohlfeil liefern knnen, daß
dadurch die Ausländer von unſern Märkten vere
dräugt werden?

6s. Kümmel,

Der Bedarf an Kümmel iſ in Mecklenburg
wegen der vielen Brennereien bedeutend, und hie-
von wird im Lande ſelbſt nur ein geringer Theil
erzeugt, dér größte Theil vom Auslande gekauft.

Der im ſüdlichen Deutſchland gebauete Kümmel
wird höher bezahlt, als der hieſige, weil er kräftiger
ſepu foll, Iſt dies gegründet, ſo wird es ſchwer

--- Page 7 ---
— 84 —
ſeyn den Anbau dieſes Gewächſes zu erweitern und
Und die Konkurrenz mit den Ausländern auszuhal-
ten. Andeſſen verſichern doch mehrere Landwirthe
die ihn bauen, daß er ſeine Stelle hoch bezahle, und
es wäre zu wünſchen, daß hierüber Erfahrungen
und genaue Berechnungen mitgetheilt würden.

6, Hopfen.

Da der Hopfen in Mecklenburg ſehr gut geräth
und, ſo viel ich weiß, von derſelben Güte iſt, wie
der auéländiſche, wenn man nur eine gute Art von
Hopfen hat : ſo wäre es ſehr leicht durch einen
erweiterten Anbau deſſelben, in den oft nur allzu
geräumigen Gärten den Bedarf des Landes zu er-
zeugen.

Wenú nun ſchon durch den verminderten Korn
abſah der Anbau der Handelsgewächſe nothwendig
iſt, ſo wird dieſer durch die Veränderung welche
in der legten Zeit mit unſerer Landwirthſchaft vor
gegangeny nicht minder zur Nothwendigkeit,

Schon früher fehlte es bei unſer Koppelwirth-
ſchaft in der Erndte an arbeitenden Händen. Die-
ſelbe Menſchenzahl, welche man das Jahr hindurch
mit den Feldarbeiten beſchäſcigen konnte, war nicht
hinreichend eine ſo große wit Korn beſtandene Fläche
in der gehörigen Zeit einzuerndten, und ein häufiger
ofc großer Verluſi war die Folge davon, Durch

--- Page 8 ---
râth
inen
lizue

ndig
elche
vors
irthe
Die-
nicht
lâche
figer

_— 815 —

das Mergeln iſ dies Méſverhältniß nun gar ſehr
vermehrt; die Erndten ſind vielleicht um ein Viertel
vergrößert und in eben dem Maaße ſteigen die
Erndtearbeitenz dagegen ſind die Beſtellungsarbei-
ten nicht vermehrt , denn ein reicher Boden bedarf
niché mehrere, ſondern oft mindere Pflugfurchen zu
feiner Beſtellung als der arme Boden. Wollten
wir nun nicht mehr Arbeiter halten, als wir das
ganze Jahr hindurch bei unſerer gewöhnlichen Korn-
wirthſchaft beſchäftigen können, ſo würde die erhöhte
Produktion durch den Kornverluſt in der Erudte
größtentheils wieder verloren gehen. Wir müſſen
alſo Menſchen anſtellen, die nur in der Erndte
helfen und die in der übrigen Zeit des Sommers
ſonſt Beſchäftigung und Verdienſt ſinden, und dazu
bieten uns manche Handlsgewächſe (beſonders ſolche
die häufig behackt werden müſſen) „eine günſtige
Gelegenheit dar.

Um die große Operation des Abmergelns- einer
ganzen Feldmark binnen einigen Jahren vollbringen
zn fönnen, hat man auf den mehrſten Gütern die
Zahl der Tagelöhnerfamilien vermehrt, und der
Sag: daß da wo Arbeit und Verdienſt iſt/ die
Menſchen ſich bald finden, hat ſich hier auffallend
beſtätigt. Wenu nun aber nacb einigen Jahren
das Mergeln in Mecklenburg vollendet ſeyn wird,
werden dieſe mehreren Arbeiter bei unſerer bisherigen

--- Page 9 ---
_— G70

Korniwirthſchaft nur blos noch in det Erndte Arbeit
finden, und ein unüberſehbares Elend, — wovon
ſich leider ſchon einige Spuren zeigen, — wird'die
unvermeidliche Folge ſeyn.

Es iſt wichtig ein drohendes: Uebel vorher zu
Fennen, weil dann noch Vorbeugungsmittel möglich
ind, und dem Staate, wie jeder Privatperſon, liege
die ſtrenge Verpflichtung 06, auf Mittel zu denken,
wie der ſo plôglich geſtiegenen Population aucb in
‘der Zukunft Brod und Arbeit verſchafft werden
fann. Die Anlegung neuer Fabriken , verbunden
mit der Kultur der Handelsgewächſe, -— welche
ſich dann gegenſeitig in die Hände arbeiten, —
ſcheint allein ein umfaſſendes Auskunfesmittel zu
ſeyn. Aber die Fabriken bedürfen bei ihrem Ent-
Nehen, wenn auch feiner Begünſtigung, doch einie
gen Schuges, oder wenigſtens der Hinwegräumung
der Hinderniſſe, die ihrem Emporblühen im Wege
find.

Durch die niedrigen Kornpreiſe, durch den er-
höhten Reichthum unſerer Schulden und durch die
Überflüffige Menge arbeitender Hände iſ nun zwar
der Zeitpunkt, wo die Kultur der Handelsgewächſe
für Mecklenburg möglich und vortheilhaft wird,
entſchieden herbeigeführt; aber es läßt ſch nicht
leugnen, daß durch die Unfenntuiß der beſſert
Kulurmethode dieſer Gewächſe, und durch die

--- Page 10 ---
beit
"die

lich
iegt
fen,
ident
elche
Ente
cini
Bege


ird,
icht
ſerit


UR: Li ANR

gänzliche Unbefanntſchaft uſerer Tageldhner mit
den dabei nôthigen Arbeiten, der erſten Einführung
und Verbreitung noch weſentliche Hinderniſſe ents
gegenſtehen. Unſer Kornbau iſt erſt nach langſamen,
Jahrhunderte lang fortgeſehten Verbeſſerungen das
geworden y was er jeht iſt, und hat doch noch uicht
die hôchſte Stuffe der- Vottkommenheit erreicht.
Wollen wir auc den weit fünſilidern Anbau der
Handelsgewächſe auf dieſem langſamen Wege ers
lernen, ſo dürfen wir fein Gedeien dieſes Zweigs
erwarten, Denn da wir dur keine Einfuhrvere
bote fremder Produfte gegen dieKonkurrenz mit den
Ausländern geſüßt werden können, ſo werden
wir auch nur durch eine eben ſo gute und wohlfeile
Kulturmethode, wie ſe ſelbſt haben, mit ihnewx
Preis halten und ſie von unſern Markt verdrängt
fönnen.

Weit wir aber aus den Gegenden, wo der Ane
bau der Handelsgewächſe ſeit langer Zeit in der
Höchſten Vollkommenheit betrieben wird, einen oder
einige fleine Laudwirthe nah Mecklenburg ziehen
Edúntenz ſo würden wir uns mit den langjährigen
Erfahrungen dieſer Länder bereichern, und unſere
Arbeiter würden die Manipulation, die faſt nur
durch Anſchauung und eigene Uebung zu erlernen
iſt, fennen lernen.

Ein Geſchenk von einigen Tauſeud Quadrate

--- Page 11 ---
8178. =
tuthen Acfers und einigem baaren Gelde zur Ein-
richtung der Wirthſchaft wäre vielleicht ſchon hin»
reichend’ einen Belgiſchen Landwirth zum Anſtedeln
in Mecklenburg zu bewegen. Dann müßte man
ihm aber durchaus einen guten Boden, in hoher
Dungkraft und mit hinreichenden Wieſen verbunden,
gebenz denn es läßt fi ſtrenge erweiſen / daß auf
feblechtem und auf mage rm Boden die intenſiv
hohe Kultur nicht beſtehen kaun, und einen gerine
gern Reinertrag liefert, als die arbeitſparende exe
tenſive Wirthſchaf

Wein der patriotiſhe Veräin beſſer dotirt wäre,
ſo fönnte derſelbe durch die Verwendung ſeiner Eine
fünfte zu dieſem Zweck ſic ein bleibendes Verdienſt
um das ganze Land erwerben; aber ſeine Mittel
find zu beſchräuft, um nur an ein ſolches Unter-
nehten deuken zu dürfen,

Sollten aber die allerhöchſten Landes - Behörden
dieſem Vorſchlage ihren Beifall geben, und zur
Ausführung deſſelben geneigt ſeyn ; ſo würde dae
durc nict blos die Landesfultur allgemein ſehr
gefördert werden, ſondern anch in pefuniairer Hin-
ſicht könnte die erſte nicht ſehr bedeutende Auslage
in der Folge ungemein reiche Früchte tragen. Denn
das Vorbild einer Belgiſchen Kultur könnte nach
längerer Zeit auf die hieſigen parzelirten Bauer- und.
Vlidnerwirthſchaften nicht ohne Einfluß bleiben z

--- Page 12 ---
_—- 879

man würde den Werth und die hohe Nußung, deren
ſolche Parzelen fähig ſind, kennen lernen, und dann
würden die Domainen zu weit hôhern Preiſen als
jesty wo der ganze Ertrag aus einem ärmlichen
Kornbau uud eiver ſehr mittelmäßigen Viehzucht
- genommen werden muß, vererbpachtet werden
fönnen, I. H. v. Thünen,

Nachdem dieſe Anſichten und Fragen den ver-
ſammelten Mitgliedern zur Prüfung vorgelegt
waren wurden von denſelben, in Bezug auf dieſen
Gegenſiaud folgende Mittheilungen gemacht

ad 2. Leinſaamen.

Here Domainenrath Pogge zu Roggow hat
gegen das Ausarten des Nigaſchen Leinſaamens
darin ein Mittel gefunden, daß er den Rigaſchen
Leinſaamen ſo ‘entfernt von allem andern Flachs
ſet, daß feine Vermiſchung des Blüthenſtaubes
möglich iſt, und; ſeitdem er dieſe Methode befolgt,
iſt der aus dem ſelbſtgebaueten Leinſaamen erzeugte
Flachs immer eben ſo gut gèweſen, als der aus dem
friſch angefauſcen Rigaſcheu Saamen.

Die Veranlaſſung zu dieſer Entdeckung war
folgende: Herr Domainenrath Pog ge überließ vor
mehreren Jahrèn ſeinen Leuten Leinſaamen, der
vou Rigaſchen abſtaumte, Jn Noggow, wo die
Leute neben dieſem Saamen auch noch gndera