---
work_id: W019
title: "Erachten über die Verbesserung des Ackerbaues der Städte"
title_normalized: "Erachten Verbesserung Ackerbau Staedte"
publication_date: 1831
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M024 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band17_M024_pp401-430_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 17/2. 30pp extracted (41KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
---

--- Page 1 ---
die
reh-
An-
jeht
ten
her

fes
ige

|
Y

emacs 401

LX. Erachten über die Verbeſſerung des
Ackerbaues der Städte.
(Von dem Herrn De: von Thúnen auf Tellow,)

(Beſchluß von „Iz LVU, im 6ten Hefte

Vierter Abschnitt.
Benußung des úber Z Meile von der Stadt
entfernten Acfers.

Ehe wir die Frage: auf welche Weiſe der entfernte
Aer am höchſten zu nuben ſei? zu ldſen verſuchen,
müſſen wir zuvor ausmitteln, wie hoch der Neinertrag

dieſes Ackers bei der bisherigen Nugungsart iſt.

Der entfernte Acker ſteht im Dunggehalt gege
den der Stadt nahe gelegenen ſehr zurück, und wenn
der Durchſchnittsertrag des ganzen Feldes 7 Körner
im Wintergetreide beträgt, glaube ich den Ertrag.
dieſes entſpruten Ackers höchſtens zu 6 Körnern an:
nehmen zu können.

Wenn die mittlere Flächen : Entfernung für die
ganze Feldmark 4 Meile beträgt , ſo wird ſte, für die
entferntere Ackerabtheilung allein berechnet, ungefähr
3 Meile betragen.

Wie wirken nun dieſe Verhältniſſe auf die Pro:
ductionsfoſten des Getreides? — Meine hierüber
angeſtellten Berechnungen ergebe!

N. Annal, 17, Jahrg, ate Hälfte, 26

--- Page 2 ---
402 —

Y) daß bei einem Aer von der angegebenen Frucht:
barkeit, die durch mangelhafre Beſtellung im
Vergleich mit den Gütern hervorgebrachte Ver:
minderung des Kornertrags um 2, eine Erhd-
hung der Productionskoſten um 8; # pr. Schfl.
Nocken bewirkt;

2) daß wenn die mittlere Flächenentfernung auf
dieſer Abtheilung des Stadtackers 2 Meile, auf
den Gütern aber 4 Meile beträgt, dies in den
Productionsfoſten eine Differenz von 6,3; @ pr.
Scheffel Rocken hervorbringt.

Beide Urſachen zuſammen bewirken alſo eine Erhd-

hung der Productionsfoſten von 8, +6,=144
Aus den im erſten Abſchnitt entwickelten Gründen

iſt der Preis des Nockens in der Stadt um 12 höher,
als die Productionéfoſten deſſelben auf dem Lande
betragen. Zieht man dieſe 12 6 ab, ſo ergiebt ſich
als Reſultat, daß jeder auf dieſer Ackerabtheilung
erbauete Scheffel Rocken den Stadtbewohnern um

13 6 hôher zu ſtehen fommt, als wofür ſie denſelben

taufen fönnen.

Von 6000 ONuthen dieſes Ackers beträgt die

Kornärnte in der Dreifelderwirthſchaft

a. 2000 ON. mit Nocken geben beim Ertrage von
6 Berliner Scheffeln pr. 100 CN. 120 Berliner
gleich 168 Roſtocker Scheffeln Rocken;

b. 2000 OR, mit Hafer bringen beim Ertrage von

:
1

E

--- Page 3 ---
uf
uf
en
r.

1g

n

ie

n
er

n

m 403

9Berliner Scheffeln, 180 Berliner gleich 252 ge:
ſirichenen Roſtocker Scheffel Hafer.
 Konunt nun dem Bürger die Production eines Noft:
Scheffels Rocken 13 6, eines Scheffels Hafer 61
höher zu ſtehen, als der Preis dieſer Kornarten in
der Stadt iſt: ſo beträgt dies für 168 Scheffel
Nocken à 188 + + reia e 4E 24
und für 252 Scheffel Hafer à 63834 - 6
umme 79 %@ 307.
Meiner Berechnung zu Folge würden dieſe 6000 N.
Acker ohne Zugabe von Wieſen und Weide in den
Händen eines Landwirths eine Landrente von 58 x@
abwerfen.

Sollte der Landwirth dieſen Acker aber unter ſs
erſchwerenden Umſtänden beſtellen, daß dadurch die
Productionsfoſten des Getreides um 79% 30 # ver:
mehrt werden, ſo würde daducch nicht bloß die Land
rente verſchlungen, ſöndern der Anbau dieſes Ackers
erforderte noch einen jährlichen Zuſchuß von 79 >@
30 6 — 58x@ = 21x 308.

Daſſelbe Verhältniß findet aber für den Acker:
bürger ſtatt, und der Anbau dieſes Landes gewährt
ihm nicht bloß feine Rente, - ſondern foſtet ihm
21x 30 mehr, als die Aernte, die er davon er:
hält, werth iſt. Der Acferbürger, welcher 6000 N.
von dieſem Acker beſit und ſelbſt anbauet, würde

26+

--- Page 4 ---
alſo, wenn er dieſen Acker verſchenkte, ſein jähr:
liches Einkommen um 21 %&-30 # vermehren.

Wenn eine theoretiſche Unterſuchung in ihren Ne-
ſultaten mit dem, was in der Wirklichkeit geſchieht
und ſchon ſeit Jahrhunderten beſtanden hat, in einen
ſo grellen Contraſt trict: ſo hat man alle Urſache,
der Unterſuchung zu mißtrauen und ſte einer erneuer:
ten Prüfung zu unterwerfen,

Eine ſolche Prfung nun habe ich wiederholt vore
genommen, und das Ergebniß derſelben iſt Folgendes:

H) Jn dem Nechnen ſelbt, in der Zuſammenſtel-
fung ‘der Berechnung und in den dabei gebrauchten
Schlüſſen habe ich feinen Jrrthum entdecken können.

2) Die Data zu dieſer Berechnung ſind aus einer
fünfjährigen, von tnir geführten, Gutsrechnung ent-
nommen , gründen ſich alſo auf Erfahrung, und ich
ſelbſt wenigſtens fann an ihrer Glaubwürdigkeit und.
Brauchbarkeit nicht zweifeln, — wenn gleich die
Natur des Objects hier feine mathematiſche Schärfe
zuläſit.

3) Daß der Stadtacker wegen der mangelhaften
Beſtellung einen .um ein Sechstel geringern Kore
Ertrag giebt, als wenn dieſer Acfer einem Gute atte
gehörte, iſi nur eine Annahme, und dieſe kann irrig
ſein. Aber nah Allem, was ih von glaubwürdigen
und unterrichteten Stadtbewohnern erfahren, nach
Allem, was mir der Augenſchein gezeigt hat, muß

fü
de
ni
di
de
e

eil
né
lu

--- Page 5 ---
e

— 405

ich die angenommene Differenz als die geringſte-
welche im Durchſchnitt ſtatt findet, anſehen.

4) Verſchiedene, in dem erſten Abſchnitte ange:
führte Momente, welche auf die Productionskoſten
des Getreides einwirken , habe ich in der Berechnung
nicht mit aufnehmen fönnen, und vielleicht liegt in
dieſer Auslaſſung der Grund, warum das Reſultat
der Nechnung mit dem, was in der Wirklichkeit ge:
ſchieht, ſo wenig übereinſtimmt.

Dieſe Momente wirken theils anf Erniedrigung,
theils auf Erhöhung der Productionsfoſten hin, und
nach welcher Seite ihre Geſammteinwirkung ſich hit
neigt, láſit ſich nicht flar überſehen. Das Haupt
Moment , was eine Verminderung der Productions:
foſten bewirkt, — die Haltung von Pferden zum
Betrieb der Gewerbe, — kommt aber für dieſe ent-
fernte Acferabtheilung nicht in Betracht, weil dieſe
Pferde in der Zeit, wo ſte durch die Gewerksarbeiten
nicht beſchäftigt ind, auf der nähern Ackerabtheilung
ſchon volle Beſchäftigung finden. Jch muß deshalb
glauben, daß, wenn es möglich wäre, dieſe Momente
in die Rechnung init auſzunehmen, ſich daraus wohl
eine Erhöhung, aber feine Erniedrigung der berech:
néten Productionsfoſten fr die eutfernte Ackerabthei-
hung ergeben würde.

Wenn die Acferbeſißer in dew Städten Land zum
Kartoffelbau vermiethen, ſo erhalten ſie, wie mir

--- Page 6 ---
406 ——

geſagt iſt, 4 #3 pr. Quadratruthe, ohne irgend eine
Bearbeitung des Ackers zu übernehmen. Die Ein-
nahme von 100 ON. beträgt alsdann 8 xE 16;
rechnet man hievon nun 2 %@ für die Dungeonſum-
tion der Kartoffeln ab : ſo bleibt eine reine Einnahme
von 6 xE 16 pr. 100 OR. , welches 380 %E für
eine Laſt Acker ansmacht.

Wenn auf dem Stabvtfelde eine Hufe Acker ver
pachtet wird, ſo wird in der Regel eine Wieſe zuge:
geben. Da nun das Heu in den Städten einen
höhern Werth hat, als auf den Gütern, ſo wird
dadurch die Pacht, die für den Acker ſelbſt bleibt, im
Verhältniß zu dem, was für den Gutsacker an Pacht
gezahle wird, noch unbedeutender.

Das in der Nähe der Städte gebauete Getreide
foſtet wegen des niedrigern Preiſes des Dungs und
der geringern Entfernung des Acfers nicht viel mehr
zu produciren, als auf den Gütern.

Erwägt man nun, daß die Städte auch bei ihrem
jegigen Acterbauſyſtem Productionen beigen, die bei
weitem einträglicher ſind, als auf den. Gütern, und
daß ein Theil des dem Getreideban gewidmeten
Acfers nicht viel weniger einträgt, als der gleiche
Gutsacfer: fo reicht zur Erklärung des Factums, daß
der Stadtacker, — wenigſtens in einigen Fällen, —
nur die halbe Pacht des gleichen Gutsacfers trägt,
die Annahme nicht hin, daß einzelne Partheien des

4
|

St
ma

ad
inc
del

al
ge
wi
hä

Zi

be
El
mi

in
ut

be
ni

--- Page 7 ---
1e

n
It

e
d
1

— 407

Stadtfeldes gar feinen Neinertrag liefern; ‘ſondern
man wird gezwungen, anzunehmen, daß einige Theile
des Stadtackers die Arbeitskoſten nicht bezahlen und
einen Zuſchuß erfordern, — weil ſonſt der Reinertrag
des Ganzen nicht ſo tief herunter ſinken könnte.

Unſtreitig iſt aber der entfernteſte Theil des Stadt:
acers der am wehigſien einträgliche, und ſomit muß
inan in ſeinem Anbau die Haupzurſache ſuchen, warum
der Reinertrag des Ganzen ſo geringfügig iſt-
jes Reſultat ergiebt ſich, wenn man anch von
allen früher entwicfelten Anſichten und Unterſuchun:
gen abſtrahirt, ſchon aus einer oberflächlichen Ent-
wickelung befaunter Facta, und ſteht für ſich unab-
hängig da. Demnach wird alſo die obige Berechiung
— nach welcher der Anbau des entferüten Ackers einen
Zuſchuß von 21% 30 pr. Laſt erfordert, und die
Productionsfoſten eines Scheſfels Nocken 13 fs mehr
betragen, als der Preis deſſelben iſt, — durch die
Erſcheinungen, welche die Wirklichkeit darbietet, weit
mehr beſtätigt, als widerlegt.

Es iſ alſo durch das ſtädtiſche Acferbauſyſtem
‘adtbewohner mitten

dahin gekommen, dal
in einem fruchtbaren Lande mit blühender Acfercultur
und niedrigen Kornpreiſen detnoch theures Brod eſſen.

Aber ſicherlich iſt das, was in der Wirklichkeit
beſteht, — fo inconſequent es jeßt anch ſein mag, —
nicht ohne Grund entſtanden. Jh erlaube mir hier

--- Page 8 ---
408

eine Vermuthung, für die ich aber feine hiſtoriſchen
Data anführen kann, úber den Urſprung des jevigen
ſtädtiſchen Ackerbauſyſtems mitzutheilen.

Es ſcheint mir, daſi das jegige Acferbauſyſtem
der Städte, daß namentlich der ausgedehnte Ge:
freidebau derſelben von der erſien Gründung der
Städte, aus der Zeit des Mittelalters herſtamut,
wo jeder benachbarte Nitter der Stadt beliebig den
Krieg erklären, und ihr die Zufuhr au Lebenömitteln
abſchneiden oder wenigſtens erſchweren konnte, Unter
ſolchen Verhältniſſen war es conſequent , ja noth:
wendig, den größten Theil des bendthigten Getreides
ſelbſt zu erbauen, und innerhalb der Ringmauern der
Stadt (denn damals lagen die Scheunen wahrſchein:
lich in der Stadt ſelbſt) aufzubewahren.

Was in unſern Tagen noch die verſchiedenen
Staaten. zu einer Hemmung des freien Handels be-
wegt, „die Bewahrung der Unabhängigkeit, das
mußte damals die einzelnen Städte zu eineu ausge-
dehuten Getreidebau bewege, Dieſe Verhältniſſe
ſind nun ſchon ſeit mehreren Jahrhunderten durchaus
verändert; Keiner bedroht mehr die Sicherheit der
Städte, Keiner ſrt mehr die Zufuhr von Lebens:
mittela, die veralteten Einrichtungen ſind unzweck-
mäßig und verderblich für den Wohlſtand und das
Anfblühen der Städte geworden; aber die ſtädtiſchen
Verfaſſungen ſind dem Beharrungszuſtande fo günſtig,

da
ur

--- Page 9 ---
— 409

daß die Einrichtungen noch fortdauern, nachdem die
Urſachen, die dieſe hervorgerufen haben, ſchon ſeit
Jahrhunderten verſchwunden ſind!

Nach den im dritten Abſchnitt gemachten Vor-
ſchlägen ſoll dieſer abgeſchnittene, entfernte Acker
entweder zur Anlegung von Meiereien, oder zum An-
bau von Holz benut werden, und es fragt ſi nun,
welche der beiden Benußungsarten, unter gegebenen
Verhältniſſen, die vortheilhafteſte ſei?

Werden hier Meiereien angelegt, fo wird der
Acker, der bisher gar feine Rente gab, ſogleich zu
demſelben Neinertrag, den der Gutsacker von gleicher
Beſchaffenheit liefert, gebracht, d. i. die Nente von
dieſem Acker wird dadurch der Landrente gleich.

Wird dieſer Acker der Holzcultur gewidmet: #0
überwiegt die Nente, die der Acker dadurch liefert,
die Rente des Forſtgrundes derjenigen Güter, die
bisher Holz nach der Stadt geliefert haben, um den
ganzen Betrag der Erſparung der Transportkoſten,

Wäre z-B. der entlegenſte Forſt, aus. welchem
zur Befriedigung des Bedarfs noch Holz nach der
Stadt geliefert werden muß, 12 Meile von derſelben
entfernt, und gäbe in dieſem Forſt die Fläche, welche
jährlich 100 Faden Büchenholz liefert, eine Rente von
250 E: ſo würde eine gleiche Fläche in dem Stadt:
forſt nun erſtens dieſelbe Einnahme, alſo 250 »E,

--- Page 10 ---
410 =>

ns die Differenz in den Transportfoſten
als Rente abwerfen. . Geſeßt , die Transportkoſten
betrügen aus dem 14-Meilen entfernten Forſte 8 E,
aus dem Stadtforſt aber nur 36 pr. Faden: ſo
beträgt die Differenz in den Transportfoſten auf einên
Faden 23.%E, und auf 100 Faden 225 %@. Die:
ſelbe Forſtfläche, welche auf dem Gute eine Rente
von 250 x abwirft, liefert dann auf dem Stadtfelde
eine Nente von 250 + 225 = 475 xE, alſo faſt das
Doppelte.

Só wie nun aber die Forſtcultur auf dem Stadt-
felde ſich ‘auêdehnt, braucht das an dem Bedarf der
Stadt noch fehlende Holz nicht mehr aus jenem ent-
fernten Forſte geholt zu werden, ſondern kann ſchon
durch die näher liegenden Forſte geliefert werden.
Der Preis des Holzes in der Stadt nimut dann ab,
und die Nente von dem Forſtgrunde der Stadt ſinkt.
Wird endlich der Holzanbau auf dem Sradtfelde ſo
erweitert , daß der ganze Bedarf der Stadt dadurch
befriedigt wird: ſo tragen nun der Forſtgrund auf
dem Stadtfelde und der auf den Gütern eine gleiche
Nente. 7

Es folgt hieraus, daß, ſo lange der Holzbedarf
der Stadt durch die eigene Production noch nicht ganz
befriedigt iſt, der Holzanban auf dem entfernten
Acer für die Stadt vortheilhafter iſt, als die An:
legung von Meiereen.

--- Page 11 ---
ten
en
€,

ſo
ên
ie:
ite
de
as

|
|

—— an

Folgende zwei Fälle können hiervon jedoch eine
Ansnahme machen:

1) Wenn der entfernte Theil des Stadtfeldes aus
Acker von vorzüglicher phyſiſcher Beſchaffenheit
beſteht, und die benachbarten Güter ſchlechten
Sandboden, oder ſolche Niederungen, die nur
zur Holzproduction tauglich ſind, in großer Aus-
dehnung beſißen.

2) Weni eine Stadt ſehr ausgedehnte und dabei
ſchlechte Weiden beſit , die durch Einführung
der Koppelwirthſchaft auf dem nähern Acker zum
Theil entbehrlich werden, und nun der Holze
production gewidmet werden fönnen.

Beide Fälle kommen aber gewiß nur ſelten in dem
Maaße vor, dafi dadurch der entfernte Acker für die
Holzproduction ganz entbehrlich wird.

Der entfernte Acker mag nun dem-Holzanbau
oder der Anlegung von Meiereien gewidmet werden:
ſo fordert die neue Benugungsart allemal Einheit des.
Plans und des Beſit und der jeßt unter viele Be
ſher vertheilte Acker kann deshalb nicht länger in den
Händen derſelben bleiben.

Um nun dièſe Einheit des Beſiges zu erreichen,
müßte die Kämmerei den Ackér in Erbpacht nehmen;
ein reiner Ankauf iſt nicht rathſam, ſo lange der
Kanfpreis der ſtädtiſchen Grundſtücke im Verhältniß
zur Pacht, die dafür gegeben wird, noch ſo hoh iſt-

--- Page 12 ---
412 ana
So gewiß aber auch der Anbau des entlegenen
Acfers an dem Wohlſtand der Städte nagt, ſo wenig
Ansſicht iſt doch vorhanden, daß die Beſiger deſſelben
ſich von dem Unwerth, den ex für ſie hat, überzeu-
gen werden. Es iſt vielmehr wahrſcheinlich, daß
die Kämmerei nicht anders zum Beſis dieſes Ackers
wird gelangen fönnen, als wenn ſe den Eigenthü-
mern deſſelben eine Erbpacht pr. 100 (N, dafür
giebt , die der Pacht , welche im Durchſchnitt für den
geſammten Stadtacfer pr. 100 CIN. gezahlt wird,
gleich fommt.

Da aber die neue Benubungsart dieſen Acker zu
einem Reinertrage bringt, der der Durchſchnittspacht
mindeſtens gleich iſt: ſo liegt hierin noch fein unüber-
fſteigliches Hinderniß.

Ungefähre Ueberſicht der Fläche, welche der Holz:

production gewidmet werden muß, um den Holz

bedarf einer Stadt, von gegebener Einwohnerzahl,
zn befriedigen.

Die Zahl der Einwohner einer Stadt ſei-3000;
der Holzbedarf betrage à Perſon 5 Faden Büchen: oder
Z Faden Birkenholz: ſo iſt der Bedarf der ganzen
Stadt 750 Faden Büchenholz, oder 1125 Faden
Birkenholz.

Nach Cott a's Hülfstafeln giebt eine Buchen-
waldung anf dem beſten Boden beim 100jährigen

Vai

Kul

DS

Ert

“mal

273
in 3
KF
New
144
ein

--- Page 13 ---
= 413

Abtrieb vom ſächſiſchen Morgen 11,400 ſächſiſche
Kubikfuſi. Dies macht von 100 meklenburgiſchen
ONuthen 4104 mel. KFuß. Rechnet man den
Ertrag ſämtlicher Durchforſtungen zu 2 der Holj-
maſſe, die der Abtrieb liefert, ſo fommen dafür hinzu
2736KF. Der geſammte Holzertrag von 100 N.

“ in 100 Jahren iſt demnach 4104 + 2736 = 6840
KFuß; dies macht jährlich 68/5 KFuß von 100 N.
Rechnet man den Faden von 198 KFuß Raum zu
144 KFuß Holzmaſſe, ſo bringen 210 OR. jährlich
einen Faden Büchenholz hervor.

Die Birken geben nach Cotta im jährigen
lter einen Ertrag von 9217 ſächſ. KFuß vom Mor-
gen, oder 3318 mecl. KFuß von 100 (R. Rechnet
man für die Durchforſtungen 2 dieſes Ertrags hinzu,
ſo iſt der ganze Holzertrag in 80 Jahren 3318+2212
= 5530 KFuß. e

Werden die Birken als 20jähriges Schlagholz ge:
nußt, ſo wird man auf jeden Umlauf im Durchſchnitt
3 dieſer Holzmaſſe rechnen können; dies giebt in 20
Jahren 1382 KFnfß, für ein Jahr alſo 69 KFuß von
100 OR. Zu einem Faden von 144 KF. Holzmaſſe
gehôren demnach 209 UN.

Bei neuen Holzanlagen wird es fr die Städte
aus mehreren Gründen, beſonders wegen der frühern
À Nuhung zweckmäßiger ſein, Schlagholz als Hoche

--- Page 14 ---
414

wald zu ziehe, alfo einen Birkenwald Y ſtatt eines
Buchenwaldes anzulegen.

Wenn 209 ON. jährlich einen Faden Birkenholz
hervorbringen, \o gehören zur Erzeugung von 1125
Faden 209 1125 = 285,125 CNuthen:

Alſo würde eine Stadt von 3000 "Seelen, bei
orzüglichem Holzboden und richtiger förſtwirthſchaft:
licher Béhandlung des Waldes, eine Waldfläche von
235,000 ON. bedürfen, um ihren Bedarf an Brenn:
holz:auf dem eigenen Felde zu erzielen.

Auf jeden Bewohner der Stadt kommen dann
78 ON. Holfläche, Vergleicht man auf den Gü:
tern, die ihren Holzbedarf ſelbt erzeugen, die mit
Holz beſtandene Fläche mit der Zahl der Menſchen,
die auf dem Gute leben, ſo wird man finden, daß da,
wo_die Tagelöhner feinen Mangel leiden und tein
Holz von fremden Feldern ſtehlen, auf jeden Kopf
mindeſtens 100 ORuthen Holzfläche kommen.

Bei dieſen Berechnungen iſt angenommen, daß
ungefähr die Hälfte des ganzen Bedarfs an Brenn-
material durch Torf gedect werde

*) Die Frage: „ob es nicht vortheilhaft ſei ſtatt der
„Birken, \cnellwüchſigere Holzarten, z. B. kanadiſche
‘Pappeln oder nordiſche Ellern anzubauen? kann hier
nicht éróréert werden, iſ aber der gründlichea Prüfung
von Seiten der Forſtmänner werth.

ui

--- Page 15 ---
ines

holz
125

bei
aft

von
un

n
Zü
nit
et,
da,
ein
opf

aſ

in:

er
he
ier
ig

eure 415

Auf Gütern, die vielen Torf von vorzüglicher
Güte beſißen, fani der Torf als Erſabmittel des
Holzes allerdings in einem größern Verhältniß ange:
wandt werden, und ſolche Güter reichen dann natürlich
mit einer verhältnißmäßig geringern Holzſläche aus.

Aber die Anwendung des Torfs über jenes Ver-
hältniß hinaus iſt ſon auf dem Lande, wegen der
Unſicherheit, den “Torf trocen zu erhalten, und
wegen der mindern Tauglichfeit deſſelben bei mehreren
Verwendungen, mit manchen Schwierigkeiten und
Unannehmlichfeiten verbunden , und ſcheint mir des:
halb in den Städten nicht ausführbar zu. ſein.

Die für die Städte berechnete Holzſläche von
78ON. pr. Kopf fann alſo wohl als das Minimum
angeſehen werden, was nur bei vorzüglichem Wald-
boden und richtiger Behandlung des Forſtes aus:
reichend iſt.

Hiedurch iſt äber erſt der Bedarf an Brennholz,
nicht der an Bau: und Nubholz gedecft. Es iſt zwar
minder nothwendig , daß die Stadt auch das erfor:
derliche Bau und Nußholz ſelbſt erziele, — weil bei
dieſen die Transportkoſten einen geringern Theil des
Werths als beim Brennholze ausmachen, — aber
wo die Feldmark der Stadt groß genug dazu iſt, wird
der Boden zu dieſem Zwêck gewiß nüblich verwandt.

Die zur Befriedigung des Holzbedarfs der Stadt
erforderliche Fläche iſt alſo ſo beträchtlich, daß der

--- Page 16 ---
416 man

entfernte abgeſchnittene Acker, wetin die Stadt nicht
chon ſehr ausgedehnte Waldungen beſit, und nicht
die beiden, oben erwähnten, eine Ausnahme begrün:
denden Verhältniſſe eintreten , ! ganz der Holzpro-
duction gewidmet werden muß.

Es wird mir erlaubt ſein, hier einen Wunſch aus:
zuſprechen, deſſen Erfüllung, — wenigſtens in der
Zukunft, — durch die Ausführung der hier gemachten
Vorſchläge ſehr erleichtert wird. Dieſer Wunſch iſt:

daß die Kämmereien der Städte, der ärmern
Klaſſe der Stadtbewohner, von welcher der Holze
diebſtahl zu befürchten iſt, das benöthigre Brenne
material zu einem Preiſe überlaſſen mögen, der
ſo niedrig iſt, daß das Holſtehlen ſich nicht
weiter der Mühe verlohnt.

Aligemein, laut und dringend ſind wenigſtens in
manchen Gegenden die Klagen der Gutsbeſiger, die
den kleinen Städten nahe wohnen, daß ſie ihre Höl-
zungen vor der Verwüſtung durch den Holzdiebſtahl
nicht mehr \{üen können.

Das Uebel hat, an einigen Orten, bereits einen
ſolchen Grad erreicht, daß die freie Benubung des
Eigenthums aufhört; aber mit der wachſenden Volks
menge in den Städten und der Verminderung der
Hölzungen auf den ſtädtiſchen Feldmarken wird das
Uebel in der Zukunft fich immer mehr ſteigern, und,

nur
ſtahl

verle
ſiehe
nen?
Dbje
lung
firect

Auto
tägli
und
betra
9
begin

N.

--- Page 17 ---
— wenn feine Abhülfe ſtatt findet, — wird es dahin
gelangen, daß man alles Holz in der Nähe der Städte
auóraden, und das Land da, wo der Boden zu feiner
andern Production als der des Holzes tauglich iſt,
[wüſte liegen laſſen muß

So groß aber auch imme der pecuniaire Verluſt
ſein mag, der hieraus entſteht, fo iſt derſelbe doch
niur unbedeutend gegen das Uebel, das der Holzdieb-
ſtahl durch die Demoraliſation der Menſchen anrichtet,

Wein Jemand einmal das Eigenthum Andere
verlegt hat, wo ift dann die Stuffe, auf welcher er
ſichen bleibe, wo wird man ihm noch vertrauen köne
nen? Die Rechtlichkeit liegt im Prinzip, nicht in
Dbject, worauf ſie gerichtet iſt, und läßt feine Thei
lung zu: fle muß ſich entweder auf alle Objecte er?
ſtrecken, oder ſie iſt gar nicht vorhanden. 2

Was fann der Schul/ und Neligionsunterricht
bewirken, wenn der fiadl, dieſe Pflanzſchule
des Laſters, fortbeſteht, wenn das Kind den Befehlen
feiner Altern, — die für daſſelbe nothwendig eins
Autorität find, — folgend, die Gebote der Religion
táglich verleßt , und ſic< o daran gewöhnt, Lehre

ud Handlung als unvereinbarlich mit einauder zu
betrachten.

it der Vertitgung des Holzdiebſtahls muß may

beginnen, daun die beſſern Schulen folgen laſſen,

N, Anual, x7. Zahrg, ate Hälſte, 27 je

--- Page 18 ---
418 EEA

aber nicht umgekehrt verfahren
Menſchen erziehen will.

dieſes Uebels durch den beſſern Unterricht ſelbſt hoffen,
wenn die Arbeiter in einer Lage ſind, wo ſie ohne den
Holzdiebſtahl nicht ſubſiſtiren können.

Nun iſt aber in der Regel, weder auf dem Lande,
tioch in der Stadt, der Verdienſt eines Tagelöhners
ſo hoch, daß er ſich das benörhigte Holz kaufen fann,
und wenn ih nicht ſein nothwendiges Bedürfuiß an
Brennmaterial umfonſt oder für einen geringen Preis
gereicht wird: ſo iſt der Holzdiebſtahl eine Bedingung
ſeiner Exiſtenz.

Das einfachſte und zugleich naturgemäße Mittel,
dieſem Uebel abzuhelfen, wärs

den Tagelohn ſo weit zu erhöhen daß die Ar: |

beiter ſich ihren Holzbedarf fauferi könnten, dann

aber jeden Holzdiebſtahl hart zu beſtrafen.
Bei dem jegigen großen Angebot von Handarbei

tern ſteht es aber nicht einmal in der Macht der Ne: |

gierungen, vielweniger in der einzelner Commünen
oder Privatperſonen , den Tagelohn zu erhöhen, und
ſo iſt in der jegigen Zeit auf dieſem Wege keine Ab:
hülfe zu erwarten.

Da die Arbeiter das Holz, was ſie bedürfen,
wenn man es ihnen nicht freiwillig giebt doch den

ſehr |
liefert
E

be
Nati
dern
E
des G
wer d
ui
weil e
Preiſe
zieht.
G:
Arbeit
Erhäli
Sum
theile,
Tagelo

Wäldern entnehmen, ſo geht für das Ganze keine Y Arbeit

--- Page 19 ---
419
MY Erſparung an Holz daraus hervor, daß man den
Y Arbeitern das bendthigte Brennmaterial entzieht.
ttung M Im Gegentheil kaun der durch den Holzdiebſtahl an-
offen, | gerichtete Schaden den Werth des geſtohlnen Holzes
je den oft vielfach übertreffen, weil die in einem jungen Zu-
ſeblag durch einen unregelmäßigen Hau entſtehende
Blöße bis zum Abtrieb des Holzes, — alſo in einer

beſſere

‘ande,

hners |Y ſebè langen Neiße von Jahren, — gar keinen Ertrag.
fann, M liefert, 7

iß an Wenn man alſo den Tagelöhtern das Holz, was
Preis | ſie bedürfen, umſonſt gäbe, ſo würde dadurch das

gung | Nationaleinkommen nicht bloß nicht vermindert, ſon-
dern ſogar noc vermehrt.

Es leidet alſo feinen Zweifel, daß dies detn Wohl
des Ganzen angemeſſen wäre, und es frägt ſch nur,
|Y wer das Holz geben ſolle ?

Unſtreitig der, für den der Tagelöhner arbeitet,
weil er von dem geringen, — unter dem natürlichen
arbei: [Y Preiſe der Arbeit ſtehenden, — Tagelohn den Nugen
r Ne: FF zieht.
rien |  Geſe6t, der Werth des Brennmaterials, was ein
, und |Y Arbeiter auf dem Lande jähtlich bedarf, betrage 6x@.
e Ab: F Erhält er dies umſonſt, fo beträgt dies, auf die
Summe ſeiner Arbeitstage während eines Jahrs ver-
theilt, pr. Tag ungefähr 1 |. Beträgt nun der
Tagelohn in Geld 8 (3, fo foſte dem Landwirth die
Arbeit eines Tagelöhners, inclusive des Brennmate:

27.

tittel,

le Ar: |
dann
n.

rfen, |
h den
feine |

|

--- Page 20 ---
420 nao

rials, pr. Tag 93, und 2s würde zu demſelben Reſul:
tat fähren, wenn der Arbeiter 9 | ſtatt 8 ﬅ täglich
erhielte, dann aber ſeinen Bedarf an Brennmaterial
ſelbſt fauſte.

Geſebt nun, ein anderer Landwirth, der gleich:
falls 8 ﬅ Tagelóhn zahlt, gäbe ſeinen Arbeitern fein
Brennmaterial: ſo müſſen ſie das Holz, was ſie be: |
dürfen, ſtehlen, und wenn auf dem Gute ſelbſt feins |
vorhanden iſt, nehmen ſie daſſelbe aus den Waldun:
gen der benachbarteu Güter.

Wer genießt nun aber die Früchte dieſes Dieb:
ſtahls? Nicht der Arbeiter , denn er hat nur das
érlangt, was zu ſeiner Subſiſtenz unentbehrlich
war; er fann von dem Geſtohlnen nichts ver: |
faufen *), ſich feinen Genuß dafür verſchaffen;
er hat am Ende des Jahrs nichts erübrigt, nur
das Leben gefriſtet. Vergnügen aber kann es ihm
nicht machen, nach vollbrachter, ſ{werer Tages:
arbeit ſich dea Schlaf zu: verſagen, und ſich einer
neuen Anſtrengung auf unerlaubtem, gefahrvollenx

würd
noth

mate
werds
geben
nicht
des d
allein

Pfade zu unterziehen, — tur die Nothwendigkeit Y ©
fann ihn dazu bewegen, Z die Y
ſich j

“) Jn den Städten mag dies anders ſein, und es mögen | iange
dort Ginzelne aus dem Holzdiebſtahl zum Verkauf ein || y he
Gewerbe mache. Solche Menſchen find dann abee |f 7,
Feinde der bürgerlichen Geſellſchaft anzuſehn, und Y Gſtn

Es iſt

verdienen ausgeſtoßen zu werden,
Verle

--- Page 21 ---
teſule
iglich
terial

leiche
i fein

ie be: |

feins
lbun:

Dieb:
das
hrlich

ver: |

iﬀfenz
nnr
im
ages
einer
ollem

igfeit |

nôgen

aber |f

/ und

m 421

Aber dem Herrn dieſer Arbeiter koſtet num die

À Tagearbeit eines Mannes uur 8}, während ſie ſei:

Y nem Nachbarn, der ſeinen Leuten Brennmaterial
Y gieór, 9 3 fogtet L

Ÿ Wire keiu Holz zum Stehlew in der Nähe, ſo
würde der Herr dieſer Arbeiter unvermeidlich bas
uothwendige Brennmaterial. für ſeine Leute kaufen
uud aufahren mi ieſe Koſten nun werbew dem
Herrn durch den Holzdiebſtahl ſeiner Leute erſpart.

Wanu einſt der Ueberflußi an Arbeitern aufgehört
Hat, und die Nachfrage nach Arbeitern mit dem An:
gebot ins Gleichgewicht getreten ift, daun werden die
Arbeiter diejenigen Güter, wo ſie Mangel an Brenn:
material leiden, fliehen, und die Herren derſelben
werden nothgedrungen ihren Leuten den vollen Bedarf
geben múſſen. sdaun bedarf es in dieſer Beziehung
uicht der Ausübung, einer moraliſcheu Pflicht, nicht
des Einſchreitens der Geſeggebung, die Coucurrenz

ein wird das Rechte fiudén und feſtſtellen.

So lange aber der jevige Zuſtand fortdauert, und
die Arbeiter, um nur eín Unterkommen zu: finden,
fich jede ‘Bedingung gefallen taſſen müſſen, — fo
lange ruht auch ‘auf dem Herry dieſer Arbeiter die
hohe moraliſche Verpflichtung, ſeine Leute an keiner
weſentlichen LebenSbedürfaiß Mangel leiden zt laſſen.

Ÿ Es ift nicht allein dio durch den Mangel herbeigeführte

Verlebung des Eigenthums, es iſt vor allem die

--- Page 22 ---
||

422 —

moraliſche Entwürdigung der Menſchen, was er einſ Y
äu verantworten hat. den

Soll durch die Geſe6gébung dem Holzdiebſtaht Mdr
abgeholfen werden, ſo darf dieſe nicht ihr Haupt: "9
augenmerk auf Handlungen, die als nothwendige [F} LV
Folgen einer tiefer liegenden Urſache zum Vorſchein FF wart
kommen, richten; ſie muß vielmehr die Quelle des |} kunft
Uebels ſelbſt ergreifen. ſamm

Die Verpflichtung, den Tagelöhnern das Holz |} durc
umſonſt oder zu einem niedrigen Preiſe zu überlaſſen, |} fd
liegt in den Städten minder flar vor als auf den |} die 2
Güterti, weil man dort nicht, wie hier, nachweiſen |} 0
ann, wer den Vortheil des durch den Holzdiebſtahl u

erniedrigten Tagelohas genießt. Aber allemal ruht |
auf der Stadt, als Ganzes betrachtet, die Ver:

pflichtung, daß durch ſie nicht das Eigenthum An: u
déter verſet werde, und daß durch fie niche das |} man
ÿ befördert werde. Auch leidet es Y um d

kelken Zweifel, daß der niedrige Tagelohu der Stadt
im Ganzen zu Nuten kommt,

ſi
Holz

Wenn nach den oben gemachten Vorſchlägen der S
Holzbedarf der kleinen Städte ganz oder zum größten || mit d
- Theil auf der eigenen Feldmark erzeugt wird: ſo wird |} dert,

es dadurch den Cämuereien möglich,“ das Holz zu
einem niedrigen Preiſe an die ärmere Claſſe der Stadt:
bewohner abzulaſſen,

--- Page 23 ---
er einſt

ebſtahl

laſſen,
if den
weiſen
ſtahl

n der

ößten |

) wird
lz zu

tadt:

— 423

elleicht wird man aber gerade des vorherrſchen:

den Holdiebſtahls wegen dieſe Vorſchläge für unaus-

ührbar erklären, und ſagen, es ſei unmöglich, die
jungen Holzſchläge gegen Verwüſtung zu ſchüßen.

Wein aber der Blick nicht bloß auf der Gegen:
wart haftet, ſondern ſich auf eirie etwas fernere Zue
funft richter, ſo fältt dieſer Einwurf in ſich ſelbſt zue
ſammen. Dena wenn der Holzfrevel fortdanert, und
durch diefen einſt das Holz auf dem Stadtfelde, wie
auf den benachbarten Gütern, vertilgt iſt: ſo wird
die Verarmung der kleinen Städte raſchen Shritts
vorwärts gehen, und man wird fich dann doth ent-
ſchließen müſſen, für die ärmern Bewohner der Städte
das Holz nun aber freilich mit doppelten Koſten aus
der Ferne anzuſchaffen,

Um einem ſolchen Mißgeſchick vorzubeugen, wird
man ſchon jeht -Holzanlagen machen müſſen, und,
um dieſe vor der Verwüſtung zu retten, wird man
ſchon jegt der ärmern Claſſe der Stadtbewohner das
Holz zu einem niedrigen Preiſe verſchaffen müſſen.

Só fällt alſo das, was die Humanität gebietet,
mit dem, was das richtig verſtandene Jutereſſe for:
dert, zuſammen.

--- Page 24 ---
424 ——

- Fünfter Abschuitt.

Ueber das“ Ziel des ſtädtiſchen Ackerbaues.

Sieht man von einem höhern Standpunkte aus
die Stadt als ein Ganzes, als Einheit an: #o kommet
es bei nenen Einrichtungen nicht in Betracht, ob
dieſes oder jenes Judividuum, ob dieſe oder jene
Claſſe der Bürger dabei gewinne, ſondern es komnit
nur darauf an, ob das Einfommen der Stadt im
Ganzen, d, i. die Summe des Einkommens aller

Wohl
rufen
denen
hâtta

niſſe
als d

Stadtbewohner zuſammen, dadurch erhöht werde, À

In dieſer Beziehung nun ſcheint es für die Stadt || beſſer
von gleichem Werth zu ſein, ob durch eine Aenderung | nur a
îm Ackerbauſyſtem die Nente der Acerbeiher um |f und
6000 E erhdht wird, oder ob durch dieſe Aenderung F Unter
die Preiſe mehrerer Lebensbedürſniſſe ſo weit herab: |f nomn
finfen, dafi die ſämmtlichen Conſumenten der Stadt |} Z
jährlich 6000 x@ an ihren Ausgaben erſparen. wie d

Aber dies iſ nur für den Augenblick, nicht für das F von
Einftige Aufblühen der Stadt von gleichem Werth. [| dieſer
Denti jede Verminderung des Preiſes der Lebensbe: D
dürfniſſe bewirkt, daß die gewerbetreibenden Bürger |} Borſe
die Erzeugniſſe ihres Gewerbes wohlfeiler zu Markt |f uicht
bringen fônnenz dem erniedrigten Preiſe der gèwerb: Ff im S
lichen Erzengniſſe folgt unmittelbar ein größerer Ab: |} des bi
ſaß derſelben, und der vergrößerte Abſah bringt die || werde

eweicerung der beſtehenden, und die Anlegung nener F Angel
Gewerbe hervorz zugleich fann die herbeigeführte F früher

--- Page 25 ---
mnt
jene |
unit
e im
allee |
erde,
rad
rung
u
rung

erth.
nsbe-
ürger
parkt |
verb:
e Ab:
t die
neter
ührte

n= 425

Foárcen aushalren können: = und ſo geht aus jener
Aenderung ein fortſchreitendes Wachſen der Stadt
Volkâmenge, Einkommen und Neichthum hervor.
Die Erniedrigung des Preiſes dèr Lebensbedúrf
d ädte ein weit höheres Ziel,

hung der Acferrente.

gemachten Vorſchläge zur Ver:

beſſerung des ſtädtiſchen Ackerbaues ſind aber immer

Vermehrung der Acferrente gerichtet geweſen,

und es entſteht nun die Frage: ob dadurch unſere

Unterſuchung niche eine ganz falſche Nichtung ge:
nommen hat.

Zu dieſem Zweck müſſen wir nun unterſuchen,
wie die vorgeſchlagene Erweiterung der Production
von Milch , Kartoffeln und Brennholz anf den-Preis

è in der Stadt wirkt.

Milch. Durch die Ausführung der gemächten
Vorſchläge wird zwar die Zahl der Milchkühé wohl
nicht vermehrt werden; aber die Kühe, welche dann

mmer reichliche Weide, und im Winter, ſtatt

des bisherigen Strohfutrers, reichlich Hei erhalten,
werden faſt das Doppelte an Milch geben. Das
t vou Milch maß- alſo viet ſtärker „ſein als

ry die Stadt wird einen weit größern Theil

--- Page 26 ---
ihres Bedarfs ſelbſt erzeugen, und fann die Verſor: |}
gung mit Milch von den entferntern Gütern, die |

früher Milch nach der Stade brachten , aber nur |

durch einen hohen Preis dazu bewogen werden köt
nen, entbehren, indem die Lieferung von den zunächſt
gelegenen Gütern den Bedarf jegt völlig befriedigt.
Der Preis der Milch muß alſo unter den frühern
Standpunkt herabſinken.

Kartoffeln. Wenn die Stadt ihren Bedatf
au Kartoffeln nicht ſelbſt bauet, ſo muß der Preis |}
derſelben in der Stadt ſo hoch ſein , daß die benach
barten Güter ſie dafür liefern können. Wird nun
aber die Production der Kartoffeln auf dem Stadt: |
felde fo weit ausgedehnt, dafi der ganze Bedarf der
Stadt dadurch befriedigt wird:- ſo können die nahe
gelegenen Güter von der fernern Zufuhr nicht anders
abgehalten werden, als wenn der Preis fo weit ſinkt,
daß die Koſten der Production und des Transport8
dadurch nicht urehr gede>t werden. Ed folgt alſo
ſchon hierans, daß die Erweiterung des Kartoffel:
banes auf dem Stadtfelde mit einem Sinken des
Preiſes der Kartoffeln verbunden iſt.

Brennholz. Es iſt ſchon oben gezeigt, daß,
wenn die Productionsfoſten eines Fadens Büchenholz
4 xE, die Transportkoſten für einen Faden pr. Meile
2x@ betragen, der Preis eines Fadens ſein wird
wenn das Holz geholt wird aus eiuer Eutfernung |}

Geſel

aus e

47 xt
Preiſ

auf d
von 2
N
von
terial
Dabri
erford
dann
haben

--- Page 27 ---
erfor: |

, die

nur |

i fön
nächſt
edigt.
ühern

edatf
Preis
nach
“nun
tadt:
tf der
nahe
1ders
ſinft,
ports
alfo
offel:
des

daß,
nholz
Meile
vird
nung

4 î
Geſeßt, ein Theil des Holzbedarfs einer Stadt muß >
aus einer Entfernung von 2 Meilen herbeigeholt wer

Y den: o ift der Preis eines Fadens in der Sradt 8:

Wird nun ſpäterhin der ganze Hotzbedarf auf dem
adtfelde ſelbſt erzeugt, ſo ſinkt der Preis von 8 bis
47 x, alſo beinahe auf die Hälfte des frühern
Preiſes herab,
Für eine Stadt, deren Holzbedarf 750 Faden iſi,
beträgt die Ausgabe für Brennholz bei dem Preiſe
von 8 x@ pr. Faden... 6000%E,

Niedrige Preiſe des Holzes können die Aulegung
von Fabriken, befonders ſolcher, die viel Brenuma-
terial conſumiren , vortheilhaft machen. Da aber
Fabrifanlagen in der Regel große Capitalauslagen
erfordern, ſo werden Fabrif- Unternehmer ﬅ{ nur
dann in einer Stadt anſiedeln, wenn ſte die Ausſicht
haben, ‘daß die niedrigen Holzpreife dauerud ſind.

--- Page 28 ---
428 m

Eine Bürgſchaft für die Fortdauer des niedrigen Prei
ſes haben die Städte aber uur dann, wenn ſie ihren
Bedarf auf dem eigenen Felde erzeugen; und ſo wer:
den die Städte ſchon durch die Rückſicht auf Erhal!
tung und Sicherſtellung ihrer Fabriken und Gewerbe
zur Erweiterung der Holzcultur auf deu eigenen Feld:
marfen aufgefordert, wenn dies für den Möment
durch das pecuniaire Jutereſſe auch noch nicht gebo:
teu wurde.

Vielleicht wird der Wohlſtand der kleinen Städte
durch nichts mehr gefährdet, als durch das alluählige
Verſchwinden der Wälder aus deren Nähe, — indem
Fabriken und Gewerbe, die früher hier blüheten, bei
der daraus hervorgehenden ſucceſſiven Vertheurung

des Holzes, zuleßt die Coneurrenz mit denen anderer |
Städte und Länder nicht mehr aushalten können und |

eingehen müſſen,

Es zeigt ſich hier alſo, daß der Acferbeſiger, in:

dem er nur nach Erhöhung der Nente von ſeinem |

Acer ſtrebt, dadurch, — wenn auch ihm ſelbſt un:
bewußt, zugleich das Wohl der Stàdt befördert ;
und obgleich nicht die Vermehrung der Rente, ſon-
deri die Verminderung des Preiſes der Lébensbedürf:
uiſſe das höhere Ziel fúr die Städte iſt, ſo dürfen wir
doch bei den Vorſchlägen zur Verbeſſerung des ſtädti

ſchen Ackerbaues unſer Augenmerk alte auf die Er-

höhut

Y Zwec

V
Prodi
dad
ſich d
:
|
Dieſe
winn
größe
2
ſolche
linge
daß
liefer
ders
viedr
winn
vim
denn!
E

folge

D 6
3
ti

--- Page 29 ---
Prei:
ihren |
wer
rh
verbe
Feld:
nent |
edo:

‘âdte
hlige
idem
, bei
rung
derer
und

== f 429

höhung der _Nente richten, — weil dadurch beide
Zwecfe zugleich erreicht werden.“

Wenn nun aber jede Erweiterung der angegebenen
Productionen zu einer Erniedrigung des Preiſes der
dadurch hervorgebrachten Erzeugniſſe führt, ſo dränge
ſich die Frage an

wie fann aus der Ausdehnung dieſer Productio-

nen eine Erhöhung der Ackerrente hervorgehen ?
Dieſe Frage löſt ſich dadurch, daß ein freiner Ge-
winn, wenn er vervielfältigt wird, dan einen
größern Gewinn weit überwiegen kann.

Bei der Vergrößerung der Fabriken kommt eine
ſolche Erſcheinung häufig dor. Geſeßzt, eine ſchon
linger beſtandene Fabrik werde ſo ſehr vergrößert,
daß ſie nun, gegen früher, das zehufache an Waaren
liefert: ſo wird das vergrößerte Erzeugniß nicht an-

Y ders Abſas finden, als wenn die Fabrifate zu einem

Y viedrigern Preiſe als zuvor verkauft werden; der Gee

, in
inem
un:
ert;
ſon:

winn, des Unternehmers auf jedes einzelne Fabrifat
nimmt dann ab, aber ſein Gewinn im Ganzen fant
dennoch ſehr beträchtlich ſteigen.
Wie ſich dies beim Laudbau verhält, mag durch
folgendes Beiſpiel erläutert werden.
Angenommen :
1) Es ſei der Bedarf der Stadt au Eßfartoffeln
36,000 Schl. und zur Erzeugung dieſes Quan-
tums werde eine Fläche von 36,0001N. erfordert.

--- Page 30 ---
2) Went tel des Bedarfs der Stadt auf demStadt:
felde erzeugt wird, ſei der Preis eines Scheffel
Kartoffeln 83, hebt ſich der Anbau der Kartof
feln bis zu Zéel des Bedarfs, ſo falle der Preis
auf 72 0, und wenn das ganze Bedúrfniß der
Stadt durch den Kartoffelban auf dem eigenen
Felde befriedigt wird, ſinfe der Preis der Kartof:
feln auf 7 ſF pr. Scheffel herab.

Der Neinertrag des Kartoffelbaues überſteige den
des Gerſtenbaues, auf 100 N.-
um 5x@& wenn der Schfl. Kartoffeln 8 | gilt,
E EE N 7
—S ei Te

Der Gewinn, den der Kartoffelbau den Ackerbeſiern

zuſammen bringe, beträgt alsdann

a.wenn 12,000ON. mitKartoff. beſtellt werden 600

b. — 24,000 i 900

e. — 36,000 E — 1080
Obgleich hier durch die Erweiterung des Kartof

felbaues von 12,000 bis zn 36,000 ON. der Gewinn,

den der Anbau der Kartoffeln im Vergleich mit dem

der Gerſte bringt, pr. 100 CN. von 5% bis zu 3%

ſinke: ſo ſteigt dennoch der Gewinn im Ganzen von

600€ auf 1080 E, alſo um 480€.
Größer aber als der Gewinn der Ackerbeſiger iſt,
nach dieſem Beiſpiel, der Gewinn der Conſumeuten ;

denn die Erſparung von 1j fúr den Schl. Kartof

feln f
von 3
I
baue
rente
Leben
beſſer
uur 8
Acker
eiu n
bedür
und
—w
pweif
feiler
Getv
wohn
Verb
Bejie

dern
ſchen

deſſell
lichen
theilig