---
work_id: W022
title: "Bemerkungen zu der Abhandlung über die Wirkung des gebrannten Mergels"
title_normalized: "Bemerkungen gebrannter Mergel"
publication_date: 1832
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M027 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band18_M027_pp274-282_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 18/2. 9pp extracted (12KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
---

--- Page 1 ---
274 m—

ansgemittelten Siegern ertheilt, worüber folgende |
Berichte das Nähere enthalten :

) Bericht über die dieojährige/ in Güſtrow |
Statt gefundene Schafſchau.

Zur Leitung der Geſchäfte bei der Schafſchau und
der Preisvertheilung für den feinſten Bok war ein
Comité von Mitgliedern des Patriotiſchen Vereins,
nämlich:

dem Herrn Grafen v. Schlieffen auf Schlief-
fensberg,

Legations:Nath Baron v. Schmidt, |
Hon Velden anf Kame Leiſt

und dem Unterzeichneten,
erwählt worden.

Die Mitglieder des Comité’ traten am24ſten Maï
Vormittags zuſammen, um über den $. 10 des Pro:
gramms vom 15ſten Januar 1831, — welches b
der Preisvertheilung zur Norm dient, — iner ver:
ſchiedenen Bedeutung fähig ſcheint, eine nähere Be-
fimumung zu treffen.

Die Schafſchau begann am 24ſten Mai Nachmit-
tags. Zur’ Preisbewerbung waren geſtellt

vom Heren Neumann auf Lapis . - - 2Bdcke,
Pogge zu Strieſenow . - a= À

Michels auf Buſchmühlen 1 Bock,
Engelbrecht zu Glaſewiß 1

--- Page 2 ---
— 275

vom Herrn Jordan auf Schlakendorf 1 Bock,
+ Grafen von Sclieffeu
auf Schwandt 1
= + Berkholz zu Vogelſang . 1 =
* * Grafen vou Schlieffeu
auf Schlieſfensberg „1
Jin Ganzen 11 Böe.
Anßerdem waren von mehreren Herren, namentlich
vom Herrn Pd gge zu Strieſenow und Herrn Engel:
brecht zu Glaſewiß, Böcke und Schafe zur Schaw
geſtellt.

Es wutden Hierauf, unter der unmittelbaren Lei:
tung und Theilnähine des Comit®'s, die Böcke gewo:
gen und mit nnanslöſchlicher Tinte mit einem Buch:
ſtaben bezeichnet, dann Wollproben abgenommen,
dieſe mit einer Nummer verſehen, welche mit dem
Buchſtaben des Bocks in keiner Verbindung ſtand,
und hierauf dem Herrn Amts: Secretair v, Dadel:
ſen, der das Protocol führte, übergeben.

Nach vollendetem Geſchäft wurden die Proben
dem Kauſmann Herrn Jeppe, welcher die Güte
hatte, die Meſſung der Wolle mit dem Köhler ſchn
Wolimeſſer zu übernehmen, überliefert.

Der Vorſchrift des Programs $, 5.:
„Dem mit der Meſſung der Wolle beauftragten
„¡Mitgliede des Vereins muß unbekannt bleiben,
18*

--- Page 3 ---
276 —

¡welches" Thiét mie diéſer oder jener Nummer
„bezeichnet, und wer det Beſiher iſt,“

ift durch das beobachtete Verfahren völlig Genüge |

geleiſtet. 7

Da nün Herr Jeppe eine große Uebung und |

Fertigkeit im Wollmeſſen beſit, und zugleich an Eides
Statt beſcheiniget hat, daß er die Wolle genau und
richtig gemeſſen: ſo fann über die Zuverläſſigfeit des
Neſultats “ſeiner Meſſung wohl fein Zweifel “Statt
findeit.-

Die Wollproben wurden, der Vorſchrift des Pro-
granuns gemäß, von den Stellen, „welche auf der
Jeppe ſchen Wollprobenkarte mit 1, 9 und 5 bezeich-
net find, (dem Blatt, der Seite und dem Kreuz,)
genonunen.

Der von dem Herrn Pogge geſtellte Bock, deſſen
Wolle mit „2 bezeichnet wurde, iſt eines jener merk-
würdigen Thiere, die nur an einzelnen-Körperthtilen
Wolle tragen, welche dann aber von der höchſten
Feinheit iſt.“ Böcke dieſer Art kommen nur in den
feinſten Schäfereien einzeln vor, und werden dort
gewöhnlich Luft oder Hauch genannt. Dieſer Bok
Nr. 2 hatte an den Normalſtellen 1 und9 feine Wolle;
die Proben wurden deshalb da, wo man ſenkrecht
über dieſen Stellen die erſte Wolle fand, weggenom/
men. Obgleich nun die Wolle hier on minder fein
, als auf den Normalſiellen , dieſe Proben alſo

--- Page 4 ---
ez|

— 27

nicht zu Gunſten des Thiers genommen waren : ſo
glaubte das Comité, ſich ſtrenge an den Buchſtaben
des Programms Haltend ; dieſen Boc> doch von der
Coneurrenz ausſchließen zu müſſen.“ Die“ genome:
en Wollproben wurden jedoch dem Herrn Jeppe
zur Meſſung übetgeben-

Am 25ſten Abends war Heré Jeppe mit der
Meſſung der Wolle fertig geworden , und übergab.
das in der Anlage A- enthaltene Verzeichnißi.

Dem Neſultate der Meſſung zu Folge, wurde, —
da der Bock Nr. 2 aus den angeführten Gründen von
der Concurrenz au8geſchloſſen war, — dem Bo Nr. 7,
welcher dem Herrn Eagelbre<t-zu Glaſewiß ge-
höre, der Preis zuerkannt.

Der Preis, den der Beſiher des ſiegenden Bocks
nach Vorſchrift des Programms erhält , beſteht :

Y in einer großen ſilbernen Medaille, - welche der

Patriotiſche Verein ertheilt , und.

Y in der Summe, die aus dem Einſaß von 5 F
für jeden concurrirenden Bo hervorgeht.
Die Wolle des Bocks Nr. 7 (des Siegers) mißt:
am Blatt. . - 14 Grad Köhler,
an der Seite. 18 ==
auf dem Krez oS
im Durchſchnitt auf den 3 Stellen 1, Gr. Köhler,

Noch hat es kicht gelingen wollen, von irgend

ner Schäferei in Deutſchlaud Wollproben von aus:

--- Page 5 ---
278 —

gewachſenen Böcken zu erhalten, die weniger als
14 Grad Köhler meſſen.

Es ſcheint demnach, daß Medlenburg in der
Wollfeinheit einzelner Thiere die Coneurrenz von dem
ganzen übrigen Deutſchland nichts zu fürchten habe, |
Und es wäre ſehr intereſſant, wenn dies durch die
That entſchieden würde. ‘Um aber dies zu erreichen, |
und um die entfernt wohnenden ausländiſchen Schaf
züchter zur Stellung ihrer Böcke nach Güſtrow zu
bewegen, müſite auf den feinſtén Bock ein Preis von
níündeſtens 50 Frd'or geſeht, und müßte vor allem
die Beſtimmung des Programms, nach welcher der
ſiegende Bock der Geſellſchaft anheim fällt, ſobatd
der Preis auf 30 Frd'or ſteigt, aufgehoben werden,

Troß der grdften Feinheit der Wolle iſt der Bock
Nr. 7 (der Sieger) noch feineswegs wollarm. Aber
getadelt wurde die große Länge der Wolle und die
Fladdrigfeit des Fließes.

Here Engelbrecht ſtellte dagegen den Sah auf,
daß die Länge der Wolle und die Stapelung ein Pro:
duct der Kunſt and der Haltung ſei, und verſprach,
denſelben Bock auf der fünftigjährigen Thierſchan mit
furzer Wolle und geſchloſſenem Fließe darzuſtellen.

Eine fürzere Wolle im nächſten Jahre kann zwa!
durch eine ſpätere Schur in dieſem Jahre erlangt |
werden; ob aber die Stapelung der Wolle ſi will:
führtich ändern laſſe, bleibt ein ‘Probleu, deſſett |

--- Page 6 ---
it

r
te

———_ 279

ſung in intereſſanter Gegenſtand der künftigjähti-
‘gen Schafſchau ausmachen wird. Das diesjährige
lieſi des Siegers wird zur Vergleichung bis zum
nächſten Jahre aufgehoben werden.

Das Körpergewicht des Siegers betrug 702 F>
das Gewicht der andern zur Preisbewerbung geſtellten
Böcke varüirte von 69 bis 105 S. “Unter dieſen
Böcken fanden ſich mehrere, die mit einer bedeuten-
den Wollfeinheit einen vorzüglichen Stapelbau ver-
banden.

Ganz ausgezeichnet aber war einer der aufgeſtell-
ten Böcke in Hinſicht der Sanftheit der Wolle, der
Ausgeglichenheit, der Geſchloſſenheit des Fließies und
der gleichen Höhe aller Stapel. Dem Vernehmen
nach ſoll dieſer Bock längere Zeit mit einer Decke be
fleidet geweſen ſein.“ Sehr zu wünſchen wäre es,
daß dieſer Bock im nächſten Jahre unbedec>t bliebe,
und im fünftigén Jahre wieder zur Schau geſtellt
würde. Es würde ſich dann ergeben, welchen Antheil

«an den vorzüglichen Eigenſchaften des Fließes die
Deckenbekleidung gehabt hat , und wenn dieſer An
theil' ſich als bedeutend zeigte: ſo würde daraus her-
vorgehen, daß es, mindeſtens bei werthvollen Thieren,
ſich der Mühe und Koſten lohnte, die Schafe unter
Decken gehen zu laſſen.

Von den zur Schau geſtellten Schafen zogen be-
ſonders die dem Herrn Pogge zu Strieſenow-gehd-

--- Page 7 ---
280 —

renden engliſchen Schafe vdn der Diſhléy-Nace die
Aufmerkſamkeit auf ſich. Ein Schaf von dieſer Nace
wog im ungemäſteten Zuſtande 146F. Auch zeigte
Herr Pogge ein aus der Paarung eines Merin
Schafs mit einem Diſhlei: Bock entſprungenes Thier
vor. Die Wolle deſſelben war der Wolle der engli
ſchen Schafe im Wuchs und Bau fehr ähnlich. Viel:
leicht “gelingt /es dieſem intelligenten Schafzüchter
noch, durch fortgeſehte Krenzuugen eine Wolle zu er:
zielen, die zum Spinnen gleiche Brauchbarkeit mit
der Engliſchen Wolle hat, dieſe aber an Sanftheit |
und Feinheit übertrifft.

Vom Herrn Pogge zu Strieſenow ſind -die-in |
den Anlagen Nr: 1 bis 8 angegebenen Wetten; zur
Entſcheidung auf der nächſtiährigen Thierſchau aus:
geboten worden, und es haben ſich ſchon mehrere
Theilnehmer dazu gefunden, wie die Anlagen ergeben.

Da dieſe Wetten ſich auf mehrere Eigenſchaften
des Schafes, z.B. auf Reichwolligkeit, Ausgeglichen-
heit u. ſ. w. n, ſo können auch Schafzüchter, . |
die feine Schafe von ausgezeichneter Feinheit beſien, |
daran Theil nehmen. Die Schafſchau erhält durch |
dieſe Wetten ein vielſeitiges Intereſſe, ‘und es wäre |
zu wünſchen, daß ſich noh mehrere Subſcribenten |

dazu fänden.
Eine beſondere Aufmerkſamkeit verdient wohl die
Wette Nr. 6, die Ausgeglichenheit der ueben einander

--- Page 8 ---
= 281

fiehenden Haare betreffend. Zur Prüfnng dieſer Aus-
geglichenheit iſt der von dem Herrn Grawert erfun:
dene Wollmeſſer vorzüglich geeignet. Die Meſſungen
mit dieſem Inſtrumente ergeben eine überraſchende
Verſchiedenheit in dem Feinheitögrade der in einem
Stapel neben einander ſtehenden Haare, “ So hat
ſich z. B- ergeben, daß von“ einem ſehr ſchönen Bock,
deſſen Wolle 27 Grad Köhler mißt," von zehn aus
einent Stapel gezogenen Haaren , welche im Durch
ſchnitt 87; Gr. Grawert maßen, das feinſte Haar
33 Gr., das'gröbſte 43 Gr. Graw. hatte. Von
einer ‘andern minder feinen Wolle zu 46Gr. Graw.
im Durchſchnitt maß ‘das feinſte Haar 36 Gr., das
gröbſte 55 Grad.

Liegt in der größern oder geringern Ungleichheit
der Haare vielleicht die Urſache, warum eine Wolle,
die nach dem Köhler ſchen Wollmeſſer gröber iſt; als
tine anderé, doch oft dem Auge mehr zuſagt, und auch
von Wollhändlern höher bezahlt wird, als letere? -

Zwanzig Haare von 30, 31, 32 bis 50 Gr. Gr aw.-
für welche der Durchſchnitt 40 Gr. beträgt, werden
auf dem Köhler ſchen Wollmeſſer eben ſo viele Grade
haben, als 20 Haare, jedes von 40Gr. Grawert.
Unſtreitig hat aber legtere Wolle einen viel höhern
Werth, als erſtere, und man müßte deshalb bei der
Auswahl der Böcke auf dieſe Ausgeglichenheit ſein
Hauptaugenmerk richten.

--- Page 9 ---
Steht die gèößere oder geringere Ausgeglichenheit
mit dem Van des Stapels in irgend ‘einer Verbin
dung, und fann man vielleicht ſchon aus der Stape:
lung der Wolle auf die Ausgeglichenheit der Haare
ſchließen ?

Die Entſcheidung der angebotenen Wette kann
viel dazu beitragen, über dieſe bisher beachteten
Punkte Licht zu verbreiten.

J. A, von Thünen.

2) Bericht über die geſtellten Rühe,

Jn Folge des unterm 15ten Januar d. J. von der
Haupt Direction des Patriotiſchen Vereins erſchiene:
nen Programms hatten mehrere Herren die-Güte
gehabt, Kühe zu der diesjährigen Thierſchau zu ſtellen.
Vier Mitglieder des Patriotiſchen Vereins, denen

die Leitung dieſes Geſchäfts der Thierſchau übertragen
war, begannen damit am 24ſten Mai Abends 6 Uhr.
Bevor ich das Neſultat dieſer Angelegenheit nie
derſchreibe, ſei es mir erlaubt, die Namen derjenigen

- Herre hier anzuführen, welche Kühe gebracht hatten.
Der Herr Domainenrath Pogge zu Noggow ſtellte
eine Kuh, der Herr Graf von Schlieffen auf
Schlieffensberg ebenfalls eine Kuh , der Herr Doma
tienrath Sibeth zu Güſtrow zwei, der Herr Doctor
Spalding zu Güſtrow zwei, und der Herr Schra:
der zu Teehleben'in Pommern drei Kühe,