---
work_id: W023
title: "Fragen in Bezug auf Schafzucht"
title_normalized: "Fragen Schafzucht"
publication_date: 1834
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M028 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band19_M028_pp030-060_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 19/1. 31pp extracted from GDZ Band 19 (32KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
30 ===

Den Ertrag aus dem vorigjähtigen Pferdè:Verkauf
ſchäßten wir gleich dem des vorhergehenden Jahrs
Ungefähr auf 20,000 F, in dieſem Jahre dürfte der:
ſelbe ſich nocch Höher, vielleicht zu 25,000 und dar:
über annehmen laſſen.

Indem wir ſchliéßlich dem gemeinnügigen Juſti-
tute fernerhin das beſte Gedeihen wünſchen, erſauben
wir uns den Wunſch auszuſprechen / daß die Herren
Beſiber von den neuerdings wieder aus England
nach Mecklenburg gebrachten Beſchälern geneigen

- wollen, dieſelben der nächſten Thierſchau zuführen zu
laſſen und enthalten wir uns bis dahin etwas Näheres
über dieſelben mitzutheilen.

Zierſtorf, im December 1833. 4

5: I. €. Pogge.

Bericht über die am 29f= Mai 1833 zu
Güſtrow Statt gefundene Schafſchau.

Die Committe, welche unter der Direction des
Heren Grafen von Schlieffen auf Schlieffensberg
‘die Geſchäfte leitete, beſtand aus :
dem Herrn Geheimen Legationsrath ‘Baron
von Schmidt,
- + Domainenrath Sibeth,
und dem Unterzeichneten.


--- Page 2 ---



Am Vormittag wurden, von den zur Bewerbung
T am die Medaïlle und zu den Wetten geſtellten Böcken,
À Wollproben, von den auf der Jeppe ſchen Woll:
proben -Charte mit Nr. 1., Nr. 9. und Nr. 5. be:
Ÿ zeichneten Stellen (dem Blatt , der Seite und dem
Kreuz) abgenommen , nnd dieſe Proben an deur
Herrn Jep pe — welcher wegen Kränfklichkeit nicht
anweſend ſein fonnte — zur Meſſung nach ‘Noſtock
geſande.
Am Nachikittag wurden die Böcke, unter ſteter

À Aufſicht, ſorgfältig und ſehr“ kahl “geſchoren ,* die
 Vließe dänn nach Glaſewiß geſandt, wo ſte inden

folgenden Tagen fabrikmäßig gewaſchen wurden:
Am 4ten Juni, wo die gewaſchenen Vließe völlig
wieder abgetroccknet wareii, wurde das Vließ jedes
Bocks gewogen, Die Wiegung geſchah zu Glaſewitz
in Gegenwart des Herrn Grafen Schlieffen' auf
Schlieffenberg, des Herrn Pogge zu Striſenow,

des Herrn Engelbrecht zu Glaſewis und des
À Unterzeichneten.

Concurrenz um die Medaille,

Auf der vorigjährigen Hauptverſammlung des
patriotiſchen Vereins war der Beſchluß gefaßt,
daß die Medaille künftig nicht mehr dem fein:
fen, fondern dem wollreichſten Bock zuerkannt
werden ſoll, daß aber nur ſolche Böcke, deren

--- Page 3 ---
32 —

Wollè auf drei Steílen Nr. 1, Ne. 9. und
Nr:6, im Durchſchnite niche über 23 Gr. Köhler
miſit, concurriren dúrfen,
Dieſem Veſchluſſe wurde von der -Committe die
Beſtimmung hinzugefügt -
daß das Alter der Böcke nicht unter-zwei und
nicht über 8 Jahr ſein dürfe, und daß die Zeit
der legten, möglichſt fahlen Schur gewiſſenhaft
angegeben und hîeënach das Vließgewicht für
das ganze Jahr berechnet werde *),.

Die Anlage A enthält das Verzeichniſi der zur
Bewerbung um die Medaille geſtellten Böcke, ſo wie
die vorigjährige Schurzeit und den mittlern Feine
heitsgrad der Wolle.

Die Anlage B_ enthält die Wollmeſſungen des
Heren Jeppe und ergiebt den Feinheitsgrad der ges
ſtellten Böcke auf den Stellen ‘Nr. 1., Nr. 9, und
Nr. 6. — woraus ſich.zugleich die größere oder ger
tingere Ausgeglichenheit der Böcke erſehen läſit *)

Anus dem in der Anlage A angegebenen Vlieſe
gewicht und vorigjährigen Schurzeit der Böcke er:
giebt ſich“ folgender Wollertrag auf das Jahr von
365 Tagen berechnet :

*) Deſe Beſimunng, formi anch dei dét inſti:
+) Ju dieſer Beziehung — die hier jedoch nicht entſcheidet
gichnet ſic der dem Herrn Engel auf Grambzow,

gehörende Bock Nr. = 2u6, indem derſelbe auf alten
drei Stellen 23 Grad Köhler, alſo ganz gleich mißt,

--- Page 4 ---


Namen der Herrett Veſiger.

Graf v. Sch lieffen-Schlief-
fenberg + e ei ae
l¿Grambjow". .
Graf v. Schlieffew
Schwandt » „=. -
Po gge/Strieſenow. - -

v. Thünen-Tellow

+I HITII II

Lange: Jürgenshof + + =
Amtmann Erbrecht: Bülow

Anmerk. Der Bo Nr. — ſtammt aus der Toddiner,
der Bok Nr. = aus der Mógliner Heerde.

Die drei zuleßt angeführten Böcke hatten nicht
die normalmäßige Feinheit, und konnten ſchon des:
halb die Medaille nicht erhalten, Mithin iſt Sieger
der dem Heren Pogge:Strieſenow gehörende Bock
Nr. SS, welcher, bei 244 Grad Feinheit, 787 Loth
fabrifmäßig gewaſchene Wolle getragen hat.

Wette Ur.1.
2 d'or Einſaß, 4 Neugeld, auf denjenigen Bock,
deſſen Wollgewicht dividirt /
1) durch den Feinheitsgrad der Wolle uach K öhe
ler, und
2) durch das Körpergewicht des Thiers,
N, Aunal, 19, Jahrg. 1ſte Hälfte, 5

--- Page 5 ---
34 —

den größten Quotienten giebt, Oder mit andern
Worten: auf denjenigen Bock, deſſen Vließ pr. 100
Körpergewicht den höchſten Geldwerth hat, wenn


der Preis der Wolle im umgekehrten Verhältniß
dem Feinheitsgrade derſelben nach Köhler ſteht, ſo
daß, wenn Wolle von 3 Grad Köhler 32, pr. F
gilt, der Preis der Wolle von 2 Gr. K. zu 1 # und
von 4 Gr, zu 24 pr. T angenommen wird. Ge:
wicht nicht unter 70 FT. L

Zur Entſcheidung dieſer Wette muß berechnet
wetden :

1) wie groß der Wollertrag jedes Bocks auf den
Zeitraum eines Jahres iſt;

2) wie hoch der Wollertrag fär ein Jahr auf 100F
Körpergewicht iſt;

8) welchen Werth die Wolle der verſchiedenen Böcke
pr. S hat, wenn dieſer Werth im umgekehrten
Verhältniß mit dem Grade, den die die Wolle
nach dem Köhler ſchen Wollmeſſer hat, ſteht.

Da es hier nur auf das Verhältniß ankommt, ſo
iſt es gleichgültig , welchen Preis man der Wolle von
einem beſtimmten Feinheitsgrade beilegt. Nimmt
man an, daß Wolle von 3 Grad Köhler pr. T 1,F
werth iſt, ſo ergiebt die Berechnung, zu welcher die
Anlage A. alle erforderlichen Data enthält, folgende
Reſultate:


--- Page 6 ---
= 35
Namen der EB
Herren Beſiger| Z| SÉ
der geſtellten LES
Böcke. E

Graf Schlieffen-|
Schlieffenberg | Il [68,5 1.20.
Held: Kl. Roge | [4] 87,22,
Engelbrecht? j
Glaſewiß
Pogge:S

. Thünen: Te

Durchſchnitt |—| 51254

Siege r: der Bo des Herrn Engelbrech t:
Glaſewis, gezeichnet Nr. [[]], welche bei 23 Grad
Feinheit 2,2; S Wolle, und einen Vließwerth von
8/75 xf pr. 100 S Körpergewicht hat.

Herr Pogge-Zierſtorf, der dieſe Wette mit une
terzeichnet hatte, zahlte Reugeld.

Wette Ur. 2.

2 ouisd'or Einfaß, 4 Reugeld, auf denjenigen Bock
jeder Nace, deſſen Vließ den höchſten Geldwerth
nach jebiger Conjunctur hat.

Zu dieſer Wette wurde vom Herrn Pogge:Str
Fenow geſtellt

ein Bock von der Diſhley Nace, Gewicht 164 S,

tin Bock von der Texel Race, Gewicht 124 F.


--- Page 7 ---
36 —

Here Staudinger: Wüſtenfelde, welcher dieſe
Wette mit unterzeichnet hatte, zahlte Reugeld.

Die geſtellten Böcke ſind ſpäterhin in Strieſenow.
gewaſchen und geſchoren. Nach einer ſchriftlichen
Mittheilung von Seiten des Herrn Pogge hat be
tragen:

das Vließgewicht
Verluſt bei der Fabrifwäſche,|
nach einer mit einem Theil|
des Vließes angeſtellten
Probewäſche = - + - | 15 pCt. “| 8zpEt,
An fabrikmäßig gewaſchener
Wolle bleibt = . . . [4781 Loth|4F 281 Lth
Dies giebt Wollertrag auf |
100 Körpergewicht „. 3- Ls 8-30 o

Der Texel: Bock hat alſo im Verhältniſi zum Kör:
pergewicht ein bedeutend höheres Wollgewicht gelie
fert, als der Diſhley - Bock

“Es iſt ſehr zu bedauern, daß Herr Staudinger,
der Eiderſiädtiſche Schafe — die wegen der Güte
ihrer Wolle längſt befannt find — beſit, keinen Bok
zu dieſer Wette geſtellt hat. Die Frage:

„durch welche Schaf Nace kann die gewöhnliche
Spinnwolle mit dem größten Vortheil erzengt
werden, und welche Nace liefert die vorzüglichſte
Spinnwolle ?

gewinne für Mecklenburg eine immer größere Wichtig-


--- Page 8 ---
— 37
feit, da. die Spiantwolle jeht ſcon ſo felten und des:
halb ſo theuer iſt, daßi man durch gewöhnliche Land-
Schafe das Futter wahrſcheinlich eben fo hoch und.
bald vielleicht höher bezahlt erhält, als durch mittel:
mäßige Merinoſchafe.

Jene Frage kann aber nur durch Zuſammenſtel:
lung und genaue Vergleichung der Thiere von ver:
ſchiedenen Nacen entſchieden werden.

Wette Ur. 3.
2 Couisd'or Einſag, 4 Neúgeld, auf denjenigen
Merinobok, „deſſen Fließ den höchſten Geldwerth
nach jegiger Conjunctur hat.

Die Entſcheidung dieſer Wette erforderte eine
Werthſchägung der Wolle durch Sachfenter.

Die Wollhändler, Herr Schulz aus Celle, Herr
Boorsdorf aus Strelis und Herr Lamm aus
Stockholm, hatten die Güte, am 27ſten Juniï,
während des Güſtrowſchen Wollmarkts, eine ſolche
Schägung zu übernehmen,

Die den Herren Taxatoren vorgelegten Vlieſe
waren fabrikmäßig gewaſchen und mit einen Zettel,
worauf die Nummer des Bos — aber weder der

Naime des Beſibers noch der Feinheitsgrad der Wolle
— geſchrieben war.

--- Page 9 ---
38 —

E8 wurde geſchägt ein Centner Wolle
Nummer [vom Herrnſvom Herrn|vom Herrn| Durchs
des Bocks, | Schulz. |Boortdorf.| Lamm, | ſchnitt.

xe | x | | x@
8 821 | 84 90
P 97 95 90
2 100 100 100
A (9/09


ol o | 08
u | s |. |

Bemerkenswerth iſt es, daß die Wolle des Bocks
Nr. 2, welche nach Anlage B. im Durchſchnitt
34g Grad Köhler mißt, von ſämmtlichen Herren
Wollhändlern hôher geſchäbt iſt als die Wolle des
Bocks Nr. P, welche im Durchſchnitt nur 234 Gr. K.
miſit, alſo viel feiner iſt als jette.

Es verdient ferner die große Ausgeglichenheit des
Bocks Ne, T der Beachtung, indem nach Anlage B.
die Wolle deſſelben auf allen drei Stellen, von denen
Proben genommen ſind, 33 Grad Köhler mißt,

Wenn man den Wollertrag der Böcke nach dem
in der Anlage A, angegebenen Vließgewicht für den
Zeitraum eines Jahrs berechnet, und das gefundene
Gewicht mie dem taxirten Werth der Wolle multipli
irt, 0 ergiebt ſich folgende Tabelle;

--- Page 10 ---


Die Herren Beſiger. SE

ERT EO
Graf v. Sch lief fen;

Schlieffenderg . 851 1,928

Pogge-Strieſenow $47 [2,015

Amtmann Erbrect;| 100° |2,57L

Bülow .

Engel : Grambzow | À | 59,1 | 931 [1,567

Lange: Jürgenshof | L | 89,7 | 942 [2400

Held - Âl, Roge . « | 1 |108/2 | 774 |2,388

Bockfiſch- Tenſe. » | T | 88,3 | 955 |2,404

Sieger: der dem Herrn Amtmann Erbrecht

À auf Bülow gehörende Bock Nr. 2, deſſen Vließwerth
2,571 fi (2/725 #f) beträgt,

Zuſammenſtellung dés einjährigen Wollertrags der

: Bôcke pr. 100 F Körpergewicht mit dem mittlern
Feinheitsgrade der Wolle,
(Einjébriger) Mittlerer
Pummer | Körper- [Bales Fritpeitse
| der Böcke. | gewicht.

Pr, 100 | grad
5 ſree'kote,

i da eds
| ES
* H Durchſchnitt
¿Y Durchſchnire, wenn)

Nr D weggelaſſen wird]

--- Page 11 ---
40 ema

Zu der Wette Nr. 1 ſind autor ſehr feine Böcke,
zu der Wette Nr. 3. dagegen — mit Ausnahme vont
Mr. P — lauter ſehr reichwoltige Böcke, von gerin-
ger Wollfeinheit, geſtellt. Da nun bei allen Vliefien
die Wäſche dieſelbe — Fabrikwäſche — geweſen iſt
ſo bietet fich hier die Gelegenheit dar, eine Ver:
gleichung zwiſchen Wollertrag und Wollfeinheit bei
beiden Claſſen von Böke anzuſtellen.

Die zur Wette Nr. 1. geſtellten Böcke haben pr.
100 @ Körpergewicht im Durchſchnitt gegeben

2,03” Wolle von 234Gi

Die zur Wette Ne. 3. ge-
fiellten Böcke, mit Aus-
ſ{luß von Nr. P, .. 2,48S Wollevon3842Gr. K.

Steht nun der Preis von verſchiedenen Wollſor:
tenim umgekehrten Verhältniß mit dem Feinheits-
grade nah Köhler — was für die feine Wolle
ein ſehr ungünſtiges, ſelten vorkommendes Verhält-
niß ift — und gilt dann Wolle von 8Gr, 1F pr. S,
ſo iſt der Werth der Wolle

von 244 Gr. Köhler =-„?,— > 1= 1,19Ÿ pr, S,
ven 32g - 3 > 1=0,888,f —

Der Werth der Vließe ift dann
aus Wette Nr. 1. 2,03 S Wolle à 1,19 f= 2,419
e #8, 248 - 40,883: 22,19

--- Page 12 ---
n 41

Der Vließwerth der feinern Böcke iſt alſo, tros
des angenommenen fr die feine Wolle ungünſtigen
Preisverhältniſſes, dennoch um 0,22 zf höher , als
der der gröbern Böcke.

* wette Ur. 4.

2 W'or Einſab, 2 Neugeld, auf denjenigen Merino-
Bock, deſſen Vließ im Durchſchnitt das höchſte Sor-
timent, mithin die theuerſte Wolle pr. S enthält.
Jedoch darf das Vließ nicht üater 1S reiner Wolle
wiegen.

Hiezu wurden geſtellt von den Herren:
Engel-Grambzow „ „ 1 Bock gezeichnet Nr. =
Pogge-Strieſenow. . 1s a
demſelben HOR -Q

Dieſe Wette wurde aus Urſachen, die für das
Publicum fein Intereſſe haben , nicht perfect.

Herr Pogge hat jedoch die geſtellten Böcke in
Strieſeiow waſchen und ſcheeren laſſen, und über
den Wollertrag folgende Notizen ſchriftlich eingereicht :

Bock | Bok | Bock.
Nr. = | Nr. 0 | Nr.
Vließgewicht. . . |3T 51Lt.)1 > 300.1172422.
Näch einer angeſtellten 1 |
Probewäſche verlor| | |
die Wolle in der Fa | |
brifwäſche. . . | 50 pCt, | 60 pCt. | 40 pCt.

Dies giebt Ertrag an|
reiner Wolle „ « |[F 18}.

[24,8 Loth| 33,9 Loth

--- Page 13 ---
42 ——

Die Wolle des Bocks Nr. 1 miſt, laut Anlage A.„
auf derStelle Nr. 1 nur 1,7Gr. Köhler, und iſt dies
der feinſte Bock, welcher je zur Thierſchau geſtellt iſt,

Obgleich aber der Bock auf allen Körperſtellen,
die ſonſt Wolle tragen, wirklich Wolle hatte, und
alſo nicht zur Claſſe der „Luftböcke‘’ gehörte, \o iſt
ſein Wollertrag doch äußerſt geringe, und der höhere
Preis, den dieſe Wolle wegen ihrer außerordentlichen
Feinheit hat, bietet keine genügende Entſchädigung
dafür dar,

Um zu n und darzuthun, welchen Einfluß
Fütterung und Haltung der Schafe auf das Verhält-
niß zwifchen Körpergewicht und Wollertrag ausüben
könne, hatte Herr Pogge:Strieſenow im vorigen
Jahre eine Wette um 2 Louisd'or ausgeboten, daß
der mit Nr, + bezeichnete Bo, welcher auf der
Schafſchau 1832 auf 100 F Körpergewicht 57,4 Loth
Welle gehabt hatte, im Jahr 1833 auf jedes Pfund
Körpergewicht ein Loth Wolle tragen ſolle,

Dieſe Wette war von dem Herrn Grafen von
Sch liefen und dem Unterzeichneten angenommen.

Der bezeichnete Bock wurde nun in dieſem Jahre
vom Herrn Pogge wieder geſtellt. Das Gewicht
des Bocks betrug jeht 1101 TF, Wegen eines ander-
weitig mit demſelben anzuſtellenden Verſuchs wurde
nur die eine Hälfte des Körpers geſchoren, und dieſe
hat 264 Loth fabrikmäßig gewaſchene Wolle geliefert,


CELL EIONT,

--- Page 14 ---
— 43

welches für das ganze Thier 53 Loth ausmacht.
Der Bock hat alſo auf ein Pfund Körpergewicht nur
5 Loth Wolle gegeben,

Hero Pogge hatte dieſen Bock anfangs ſehr
fark füttern, dann aber auf bloßes Strohfutter ſeen
laſſen. Die dadurch bezweckte Abmagerung des
Thiers war aber nur ſehr unvollkommen erreicht, wie
dies ſchon aus dem beträchtlichen Gewicht deſſelben
hervorgeht.

Am 29ſten Mai Nachmittags fand dieSchafſchau
fatt, zu welcher Böcke und Schafe geſtellt wurden
von dem Herrn Grafen von Schlieffen:Schlief-

fenberg,
s- - Grafen v. Schlieffen:Schwandt,

Held - Kl. Roge,

+ Pogge:Strieſenow,
Bok fiſch: Tenſe,

« Lange: Jürgenshof und
Neumann: Lapiß.

Die von dem Hetrn Grafen v. Schlieffen-
Schwandt geſtellten Schafe waren aus Möglin ge-
kauft, und dieſe Thiere zeichneten ſich, nach der Anſicht
des Referenten, durch ſcchdne Stapelung, Kürze der
Wolle und dich tern Wollwuchs, neben bedeutender
Feinheit / vortheilhaft aus.

--- Page 15 ---
41 —

Unter den vom Herrn Pogge geſtellten Thieren
befand ſich ein zweijähriges Schaf , welches aus der
Paarung eines Merinoſchafs mit einem Diſhley-Bock
hervorgegangen iſt, Die Wolle dieſes Schafs mißt
nach Herrn Jeppe’s Meſſung 4x Grad Köhler.
Es iſ zu wünſchen, daß Herr Pogge im näch
ſten Jahre nicht bloß dieſes Schaf, ſondern zugleich.
auch den Vater und die Mutter deſſelben zur Schau
fell, und daß dann die Wolle allér drei Thiere ge:
meſſen werde,

Dies würde einen" Beitrag zur Löſung des Pro:

blems geben:

In welchem Verhältniſſe ſteht bei der Paarutig
von Thieren mit ungleicher Wollfeinheit die Fein-
heit der Wolle des Nachkömmlings zu der der
beiden Eltern.“ x

Sicherlich findet hier, wenn man nicht einzelte
Individuen, ſondern die Geſammtheit ins
Auge faßt, keine Regelloſigkeit, ſondern Geſebmäßig-
keit ſtatt — und es iſ ſehr auffallend, daß man nach
der Erfindung der Wollmeſſer dieſe Inſtrumente nicht
angewandt hat, um jenes Problem zu lôſen. Ehe:
mals glaubte man, daß die Feinheit der Wolle des
Nachkömmlings in der Mitte zwiſchen der des Vaters
und der Mutter ſtehen würde — und man berechnete
hiernach, daß bei der Veredlung der Landſchafe durch
Merinobdcfe die Wolle der vierten Generation ſchon

--- Page 16 ---
camma 45

beinahe die Güte der Merinowolle haben würde, Die
Erfahrung hat gezeigt wie irrig dieſe Meinung war.

Geſeßt aber auch, daß das Wolthaar der Nach:
zucht wirklich die Mitte zwiſchen dem Wollhaar des
Vaters und der Mutter hielte: ſo iſt dadurch noch
nicht entſchieden, 0b eine ſolche Theilung ſich auf den
Durchmeſſer , oder auf die Grundfläche, oder auf
den fubiſchen Jnhalt des Haars bezieht.

Geſeht, das Wollhaar der Merinoböcke, womit
die Veredlung betrieben wird, meſſe 50 Gr. Grawert
= 33 Gr. Köhler, das Wollhaar der Landſchafe,
die veredelt werden ſollen, meſſe 100 GradGravert
23 Gt. Köhler, ſo hat das Wolthaar der Nache
fommenſchaft folgende Feinheitêgrade:

A. Wenn die Theilung ſich auf den Durchmeſſer

bezieht :
| Durt
| meſee
nono {SNEE
Ute Generation + + +: [20100
EN | ex
Bte ane AO _ 56x
iet 504538 |.

Ge — RES

--- Page 17 ---
46 —

B. Wenn eine Theilung der Grundfläche des
Wolthaars Statt findet.

Das Verhältniß der Grundfläche der Wöllhaare

beim Merinobock von 60 Gr. und beim Landſchaf von
100 Gr. iſt wie 502 : 100° = 2500 : 10000 =1 : 4,

Verhältnis | Dinde
Ve GeenntOn | LE

|6r.Grav.
ſte Generation




Bte |

C. Wenn éîne Theilung des kubiſchen Jnhalts der
Wolthaare Statt findet.

Unter der Vorausſeung, daß die Länge des
Wollhaars bei der Veredlung gleichmäßig mit dem
Durchmeſſer deſſelben abnimmt, oder daß die Länge
zweier Haare mit dem Durchmeſſer derſelben im

--- Page 18 ---

— 47
directen Verhältniſſe ſtehe, verhält ſich der kubiſche
Inhalt des Wollhaars von 50 Grad zu dem von
100 Grad wie 125000 : 1000000 = 1 : 8,

| Verhältniß Durch-
| des fudiſchen Inhalts, | meſſe

1ſteGeneration |1:
2e —
Se —
Ge —

Ge —

Die Fortſchritte in der Verfeinerung der Wolle
find alſo weit geringer, wenn die Theilung nach dem
kubiſchen Jnhalt, als nach dem Durchmeſſer des
Haars Statt findet.

Nach meinen Erfahrungen und Beobachtungen
fommt ſelbſt dann, wenn alle auf die Mutter zurück-
ſchlagenden Lämmer ſorgfältig ausgemerzt werden,
erſt die Wolle der Tten oder Sten Generation der Me-

--- Page 19 ---
48 —

rihowolle gleich, oder ſo nahe, daß man fie nicht
mehr unterſcheiden fann.

Wied aber das ſorgfältige Ausmerzen der zurü
ſchlagenden Lämmer unterlaſſen, ſo kommt wahr:
ſcheinlich die durch Veredlung hervorgebrachte Wolle
der Merinowolle nie gleich.

Meine Erfahrung ſtimmt alſo weit mehr für die
sub E, als fr die sub A. gemachte Annahme.

Wird nun aber auch bei dem umgekehrten Ver-
fahren, bei der Paarung des Merinoſchafs und deſſen
Nachkommen mit Böcken von der Landrace die Vere
gröberung ſo langſam fortſchreiten, wird auch hier
erſt die Wolle der Sten Generation der Landwolle
gleich ſein ?

Wire dem nicht ſo, fände es ſich im Gegentheil,
daß z. B. in vier Generationen das Merinoſchaf in
ein Landſchaf verwandelt wird, während die Um-
wandlung des Landſchafs in ein Merinoſchaf acht Ge-
nerationen erfordert, ſo wúrde daraus hervorgehen :

daß dis. flimatiſchen Einwirkungen, die frei waltend.
in unſern Gegenden das grobwollige Landſchaf
hervorbrachten, auch jet noch wirkſam ſind;

daß die Natur der weitern Verfeineruig, und ſelbſt
der Erhaltung der feinen Heerden in ihrem jehi:
gen Zuſtande, in unſern Gegenden fortwährend.
entgegen wirft;

daß wir aus den einzelnen, als Spielart der Natur

--- Page 20 ---
— 49

— nac uns unbekannten Geſeben — fallenden


Individuen, welche in der Feinheit der Wolle
: ſowohl Vater als Mutter übertreffen, Stanink-
heerden bilden múſſen, um das Entgegenwirken
: der Natur zu überwinden ;

daß ſelbſt ſolche Heerden, die în der Feinheit der
: Wolle nicht weiter fortſchreiten ſollen, doch
Böcke aus einem feinern Stanim gebrauchen,
un ſich nur auf gleicher Stufe zu erhalten;
daß in den Stammheerdèn, welche Sprungböcke
aufziehen, der höchſte Vließwerth der Schafe
nicht das hôchſte Ziel ſein darf.
Da die hier gemachten Folgerungen auf einem
toh unerwieſenen — obgleich wabrſcbeinlichen —
Vorderſah beruhen, fo haben ſie auch nur den Werth
von Vermuthungen; ſie ſollen aber anch nur auf die
Wichtigkeit der Löſung des oben angeführten Pros
blems aufmerkſam machen, und die Herren Schaf-
züchter zur Fortſeßung von Verſuchen in der retro:
| graden Veredlung und zur Mittheilung der erhaltenen
Reſultate veranlaſſen.

*) In dem Zert zur Jeppeſen Wollprobenchätte,

welcher überhaupt fo viele: intereſſante Verſuche und
Uufſchlüſſe über die Schafzucht enthält, iſt ſchon frie
her eine ähnliche Anſicht ausgeſprochen.

9, Annal, 19, Jahtg. uſte Hilfte,

--- Page 21 ---
50 —

Folgende Wetten

zur Entſcheidung auf der Thierſchan 1834, ſind
abgeſchloſſen oder ausgeboten,

Wette Ur. 1.
um 20 Ld'or zwiſchen Herrn Dörſchlag zu Hohen:
Luckow und Herrn Engelbrecht, ſonſt zu Glaſewiß,
jeht auf Gr. Nidſenow.

Herr Dörſchlag wettet, daß er auf der Thier:
ſchau 1834 einen Bock ſtellen werde, deſſen einjähriges
Vließi, fabrikmäßig gewaſchen, 6 wiegt. — Herr
Engelbrecht wettet dagegen.

Das Náhere über dieſe Wette enthält die Aul. C

Wette Ur, 2.
um 2 d'or Einſab, 2 Neugeld, zwiſchen dem Herrn
Griéſebach auf Kalübbe und dem Herrn Pogge
zut Strieſenow.

Herr Grieſebach wettet, daß er auf der Thier-
ſchau 1834 einen ſeiner Böcke ſtellen werde, deſſen
einjähriges Vlicß, fabrikmäßig gewaſchen, 34 F
wiegt. — Herr Po gge wettet dagegen.

Wette Ur. 3.
um 2 L'or Einſas, X Reugeld, auf denjenigen Me-
rinobock, deſſen einjähriges ließ pr. 100 F Körper:
gewicht den höchſten Geldwerth hat. Die Vlie
werden fabrikmäßig gewaſchen, und der Werth der

IRRER



--- Page 22 ---
— 51

Wolle pr. Pfund von unpartheiſchen Sachkennern
geſchähe. <

Jährlingöböcfe ſind ‘von der Concurrenz ausge-
ſchloſſen.

Graf v. Schlieffen:Schlieffenberg.
v. Thünen-Tellow.
Erbrecht - Bülow.

: Flúgge - Gr. Helle.

4 Engel  Grambzow. y
Held - Kl. Roge.

Pogge - Strieſenow.

lata

Aufßerdein ſind von dem Herrn Pogge zu Strie-

ſenow mehrere, ‘theils auf Schafzucht , theils auf

Production von Vegetabilien- ſch beziehende Wetten

proponirt worden. Die Wetten ſelbſt, ſo wie die

náhern Bedingungen, ſind in der Anlage D. ent:
halten. s

Da die Realiſirung dieſer Wetten die Aufinerk-

; \] ſamfeit auf mehrere intereſſante Gegenſtände lenken

und neues Licht darüber verbreiten würde: ſo iſt es

| zu wünſchen, daß ſich Concurrenten dazu finden


mögen.
Um zu erfahrett, bis zu welchem Wollertrage die
Merinobdcke zu bringen ſind, haben einige Mitglieder
des patriotiſchen Vereins eine Prämie, unter nach-
ſtehenden Bedingungen, ausgeſebt :

--- Page 23 ---
„Vrâmie von/60 F Gold
„auf denjenigen Merinobock, welcher in 365 Tagen
„mindeſtens fúnf Pfund fabrikmäßig gewaſchene
„Wolle bringt, Der Sieger muß ſich zwei Jahre
„iiach einander, 1834 und 1836, auf der Thierſchau
y „zu Güſtrow einer dffertlichen Prüfung unterwetſ, |
Y „und erhält die Prämie erſt, nachdem er zum zweiten y

„¿Male den Anſprüchen genügt hat. Einſas für Ry
N „jeden Concurrenten 5 #f Gold. Erreicht Keiner das h
| „Normalgewicht, o erreicht der reichwoltigſte Bock, d
j „jedoch anch erſt im zweiten Jahre, die Einſäße, und 1
„die Prämie verbleibt dem Verein, zu eiyem dann
„zu beſtimmenden Zwe, “ Bi
| Y d
N Protocoll; | D

gehalten in der am 27ſten Junius 1833 zu Güſtrow
| Statt gefundenen Verſammlung von Wollhändlern |
und Sihaßzüchtern.
În Gegenwart
des Herrn Haupt Directors Grafen v. Schlie ff en-
‘auf Schlieffenberg,
Wollhändlers Sch ulz aus Celle,
+ Lamm aus Stocfholm,
«  Voorsdorf aus Strelib,
Pogge: Strieſenow,
Pogge- Zierſtorf-



--- Page 24 ---



— 53

dés Hérin bo Maiboh m? Nüſtow,

Engelbrecht : Glaſewiß,

Held - Kl. Roge,

2 #" Domainenraths Sibeth-Sibethenhof,

2 2 Domainenraths Denker-Mirendorf,

@ / Wofeſſors Kar ſte n aus Roſtock,
Baron von Schmidt -Sührkow

und des Unterzeichneten.

Nachdem die Herren Wollhändler die Güte ge-
habt hatten die. Taxe der zur Wette Nr. 3 gehören:
den Vließie zu entwerfen, wurde vow dem Unterzeich/
neten Nachſtehendes zum Vortrag gebracht:

Von einem. angeſehenen Wollhätdler habe ih
erfahren, daß im lebten Jahre die Sup. Electa:
Kammwolle in England nicht höher als bis zu 4
das Pfund auszubringen geweſen iſt, während die
Sup. Electa Tuchwolle bis zu 6 ﬅ. das Pfund galt,
Hiernach habe ich folgende mit der Länge der Wolle
in Verbindung ſtehende Scale des Werths derſelben
angenommen, wenn die Feinheit und die übrigen
Eigenſchaften der Wolle gleich ſind, und nur die
Länge verſchieden iſ

Werth
Wolle von 1 Zoll Länge im unausgedehnten
Zuſtande . „100

2e IR SOE ena rin ieli riel OE:
2 LRS GE

--- Page 25 ---
54 —

If nun dieſe Scale richtig, und wenn dies nicht der
Fall it, welche andere iſt dafür an die Stelle zu
ſegen?“

Herr Wolthändler Schulz hatte die Güte, ſeine
Anſicht hierüber au8zuſprechen, und etitwarf dann
folgende Scale :

: Werth

Wolle von 1 Zoll Länge im unausgedehnten
Zuſtande „100

«IE Boll fait tt Lit 60 100


Da bei ber Werthbeſtimmung der Wolle die Länge
derſelben eïn eben fo wichtiges Mömentt iſt, als die
einheit, welches < ſhon daraus ergiebt, daß
beim Sortiren Wolle, die durch ihre übrigen Eigen:
ſchaften ſich für ein hohes Sortiment qualificirt,
bloß wegen zu großer Länge in ein niederes Sorti:
ment gebracht wird: ſo erkannte man allgemein die
Wichtigkeit dieſer Mittheilung, wodurch das Ver-
hältniß zwiſchen Länge und Werth der Wolle zum
erſten Male in Zahlen ausgeſprochen iſt, — und die
Verſammlung fand ſi deshalb veranlaßt, dem
Herrn Schulz für ſeine eben ſo offene als gefällige
Mitcheilung ihren Dank abzuſtatten.

I. 6. v. Thünen.



v

--- Page 26 ---
Gini

anni

SALETTE


Herr Schulz hatte noch die Gefäligkeit , die
vorgelegten Wollproben von den zu der Medaille und.
zu den Wetten concurrirenden Böcken zu taxiren.
Man hatte hiezu die ‘Proben von der Stelle Nr. 9
gewählt, weil die Wolle von dieſer Stelle am erſten
als Repräſentant des ganzen Vließes angeſehen
werden fann.

Die Schähung geſchah am 2ſten Junins in
Gegenwart des Herrn Grafen vou Schlieffen-
Schlieffenberg, des Herrn Pogge-Strieſenow und
des Unterzeichneten.

Zur EE
Medaille. EE Bemerkungen.

die Wolle
|| matt.
24 [Kammwolle,


‘Kammwolle.

+minni u M H

--- Page 27 ---
Bemerkungen,
lAbſas în der
Wolle.
Kammwolle.
\Kamihiwolle.




rinhaits-
Bead dee
Wolle NE)
mH Kiher|


Grad | oll

zeÏ Bots.

Nr. 8.

Zur Wette!
Zur Wette

--- Page 28 ---
Der Feinheitógrad der Wollproben, welcher hier
der Taxe beigefügt iſt, — dem Herrn Taxator ‘aber
nicht bekannt war — iſt aus der Anlage B: ent:
nommen.

Die Stapellänge iſt vont Nef. an den Wollproben
gemeſſen. Es iſt hiebei aber zu bemerken, daß die
Proben, als ſie gemeſſen wurden, ſchon öfters beſich:
tigt, angefaßt und etwas ausgedehnt waren; es iſt
deshalb wahrſcheinlich, ‘daſ die Stapellänge int
natürlichen Zuſtande um etwa { kürzer war , als das
hier angegebene Maaß.

Vergleicht man hier dèn Feinheitsgrad der Wolle
init dem taxirten Werth derſelben, ſo zeigen ſic merk
würdige Differenzen; beſonders auffallend ſind dieſe:

bei den zur Wette Nr. 1. geſtellten Böcken
Nr. [|] und N wo die Wolle des erſtérn
bei einem Feinheitsgrade von 27 Grad Köhler
nur zu 90 F#, des legtern aber, bei 22 Gr. Fein:
Heit, zu 150 Ff pr. Centner taxirt iſt; und

b. bei den zur Wette Nr.8 geſtellten Böcken Nr, Þ
und Nr. 2, wo die Wolle des erſten bei 23 Gr,
Seinheit nur zu 90 Ff, die des zweiten, bei
27 Grad Feinheit aber zu 100 „F pr, Centner
geſchi

In ‘der oben ‘erwähnten am 27ſten Juni Statt
gefundenen Verſammlung, wo nicht bloß einzelne

--- Page 29 ---
58 —

Wollproben, ſondern die ganzen Bließe vorlagen,
ergab die Taxe ‘der drei Herren Wollhändler im
Durchſchnitt für das Vließ des Bocks Nr. P den
Werth von 942 H und für das Vließ des Bocks Nr. 2
den Werth von 100+Ÿ pr. Centner. Die große An?
nâherung beider Taxen ſpricht um ſo mehr fr ihre
Nichtigkeit.

Es iſt befaunt, daß bei der Werthbeſtimmung
der Wolle nicht bloß die Feinheit, ſondern zugleich
auch die Kräuſelung, die Gleichheit der Haare unter
ſich, die Gleichheit jedes einzelnen Haares von der
Spige bis zur Baſis, die Stapellänge, die Sanft:
heic, der Glanz und mehrere andere Cigenſchaften
derſelben in Betracht kommen,

Jn dem Urtheile des Wollhändleys nun ſpricht
ſi der Werth aller dieſer Qualitäten in ihrer Ver-
einigung aus.

Die Meſſung der Wolle mit dem Köhler? ſchen
Wollmeſfer giebt dagegen nur ein einziges Moment
der Werthbeſtimmung, die Feinheit, und auch dieſe
nur a einer Stelle des Haars — der Mitte — an.

Der Feinheitögrad kann alſo bei einzelnen
Vließen nimmermehr der Maaßſtab des Werths die:
ſer Wolle ſein.

Stellen wir dagegen ganze Maſſen von Wolle,
ganze Sortimente einander gegenüber: ſo gleichen

--- Page 30 ---
— 59

ſich die übrigen Eigenſchaften der Wolle faſt aus, und
Feinheit getvinnt dann wieder ihre volle Bedeutung,
Dies beweiſen die zahlreichen Hof mann' ſchen
Meſſungen, aus welchen hervorgeht, daß in den
verſchiedenen Sortimenten eine faſt ganz regelmäßige
Abſtufung im Durchmeſſer der Wolthaare Statt
findet.

Es muß deshalb in jedem Falle, wo der taxirte
Werth der Wolle mit dem Feinheitsgrade derſelben
nicht harmonirt, die. Urſache der Abweichung uach:
gewieſen werden fönnen.

Ein großer Theil der werthbeſtimmenden Eigen-
ſchaften der Wolle ſpricht ſich in Größen aus, iſt alſo
meßbar, als: Zahl der Biegungen auf einem Zoll
Länge, Gleichheit oder Ungleichheit der Haare unter
ſich, Differenz in der Feinheit der Wollhaare an der
Spibe und der Baſis, Haltbarkeit, geprüft durch
angehängte Gewichte u. ſw.

Je richtiger nun das Urtheil des Taxators iſt,
um ſo mehr muß in dem Urtheil eine gewiſſe Geſe:
mäßigkeit erkannt werden können.

Da wir nun in dieſem Jahre das Glück hatten,
einen ausgezeichneten Wollkenner zum Taxator zu
haben: ſo würde es ſehr belehrend ſein, wenn an den
Proben, wo Taxe und Feinheitsgrad am weiteſten

--- Page 31 ---

von einander abweichen, Alles, was meſi, zähl! und
wägbar iſt, noch weiter nterſücht würde.

Nur ſchade, daß das Meſſen mit dem Grawert-
ſchen Wolimeſſer ſo múhſam ift, und eine ſo große
Uebung erfordert, wenn das Reſultat der Meſſung
Vertrauen erweccken ſoll, und daß weder mit dem
Köhler ſchen noch Grawert ſchen Wollmeſſer die
Enden der Wollhaare mit Zuverläſſigfeit gemeſſen
werden fönnen, *)

Tellow, im December 188.
I. $. v. Thünen.

“*) Der Herr Oberhofmeiſter von Jaömund hat —
nag einer mündlichen Mittheilung, deren Bekannt:
machung derſelbe gütig geſtattet hat — einen Woll
meſſer erfunden, init ‘dem man ein einzelnes Haar;
oder auch 100 Haare zuſaminen, und. dann auch die
Enden des Haars meſſen kaun, Ein roh gearbeitetes
Modell hat ſchon der Erwartung ganz entſprochen,
Es wäre zu wünſchen, daß der Patriotiſche Verein
ih von einem aubgezeichneten Künſtler, nach der An-
gabé und Vorſchrift des Erfinders, eiten ſolchen Woll-
meſſer machen ließe.