---
work_id: W025
title: "Wollmarkt und Wollniederlage"
title_normalized: "Wollmarkt und Wollniederlage"
publication_date: 1834
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M030 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band19_M030_pp533-537_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 19/2. 5pp extracted (7KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
---

--- Page 1 ---
ie

zu
er
2
n,

uf
n,
1,
ie

Geme 533

Welche Stadt, Roſto> oder Güſtrow,
cignet ſ{ am beſten zu einem ſolchen
Central -Wollmarkte ?

Noſto>, als bedeutende Handelsſtadt, bietet
indiſchen Wollhändier zur Herbeiſchaffung
des Geldes große Erleichterung dar; für alle zur See
ausgeführte Wolle werden die Verſendungskoſten
vermindert; die Vollendung der Chauſſez von Roſto>
nach Neu-Brandenburg wird den Tranſport der Wolle
aus dem Streliiſchen ſehr erleichtern; wenn Me
lenburg dem Preußiſch Deutſchen Zollverbaide b:
trite, wird wahrſcheinlich ein großer Theil der Woll-
producenten in Nen-Pommern ihre Wolle nach Roſto>
bringen; bei einem bedeutenden Zuſammenſluſſe von
Fremden werden dieſe in Roſto> eher Unterfonimen
finden, und die Miethe für Logis wird nicht ſo hoch
geſteigert werden, als in Güſtrow; es ift zu erwartet,
daß in Roſtock ſich eher als in Güſtrow ein bedeutet
des unabhängiges Wollhandlungähaus und eine Sor-
ticungsanſtalt bilden wird; für diejenigen, welche im
Johatnis Termin Capitalien oder Zinſen zu zahlen
haben, würde es bequem und koſtenſparend ſeyn,
wenn der Wollmarft nicht bloß der Zeit nach, ſondert
auch dem Orte nach mit dem Zahlungstermine zu:
ſammen fiele.

--- Page 2 ---
534 rmac

Güſtrow liegt dagegen weit mehr in der Mitte
des Landes; ein mit einem Radius von 8 Meilen um
Güſtrow gezogener Kreis umfaßt einen weit größeren
Theil von Mecklenburg, als ein mit demſelben Halb:
meſſer um Roſtock gezogener Kreis; die Tranſport:
foſten der Wolle nach dem Markt werden alſo bedeu:
fend vermindert , und die Neiſen der Verkäufer nach
dem Markt verkürzt ; das Wollmagazin und die innere
Einrichtung deſſelben ſind, nach dem Zeugniß aller
Fremden, o volifommen, wie faſt an feinem anderen
Marktplabe, und dazu iſt die Direction des Woll:
magazins allen billigen Wünſcheu der Verkäufer ſo
bereitwillig entgegen gefommen, daß dieſe nur uns
gerne, und nur erſt dann, wenn ſie die Ueberzeugung
haben, daß. ſie an einem andere Orte gleiche Be:
quemlichfeit und gleiche Wilffährigkeit finden, dieſen
Markt verlaſſen werden; die Errichtung des Mae
gazins und die innere Einrichtung deſſelben hat ein
bedeutendes Capital gekoſtet, welches, tvenn der Woll:
marft einginge, fr die Stadt Güſtrow, und mithin
für den Staat größtentheils verloren ginge; zudem
hat die Stadt Güſtrow für den patriotiſchen Sinn,
womit ſie die erſten Auslagen zu einer Zeit machte,
wo der Erfolg ungewiß und der pecu-
niaire Vortheil noc ſehr zweifelhaft war,
Anſpruch auf die Dankbarkeit des Landes.

--- Page 3 ---
— 535

Jm Allgemeinen ſcheint hieraus hervorzugen, daß

in der Stadt Noſtock; als Centralmarft, die Woll
preiſe ecwas hdher ſein werden, als in Güſtrôw, daß
aber die Wollproducenten an Tranſport: ‘und eiſe:
foſten erſparen, wenn der Centralmarkt in Güſtrow iſt
Ob nun aber dieſes oder jenes Moment -über-
wiegend iſt, ob überhaupt die Summe der Gründe
mehr für Güſtrow oder Noſto ſpricht, ſcheint dem
Néferenten ſo zweifelhaft, daß er für ſich noch uicht
zu einer beſtimmten Meinung hat gelangen föunen.
Der aus der Concurrenz beider Städte hervor:

gehende Kampf wird dies einſt entſcheiden , und die-
jenige Stadt, welche für den Wollmarkt am günſtig:

i gelegen iſt, wird den Sieg davon tragen.
Aber dieſer Kampf iſt leider für das Intereſſe des
Staats ein ſehr verderblicher. Dauert der Kampf
lange fort, und ſinken unſere Wollmärkte in Folge:
der Zerſplitterung und des Hansverkaufs bis zn
ſolcher Unbedeutendheit herab, daß die grofien auslän-
diſchen Wollhändler es nicht mehr der Mühe werth
halten, unſere Märkte zu beſuchen: ſo kann der hie-
ſige Wollpreis ſo tief unter den Weltpreis ſinken, daß
wenigſtens die größeren Wollproducenten es vortheil
haft finden, ihre Wolle direct nach Berlin oder Ham-
burg einzuſenden und unſere Märkte ganz zu verlaſſen,
Die eydliche Folge jener Coucurrenz wäre alſo die,
daß beide Städte die Erwerbsquelle, welche ein

--- Page 4 ---
<L

536
Wollmarkt darbietet, verldren, und daß der inlät:
diſche Wollhandel den einheimiſchen größeren Kauf-
leuten entzogen bliebe,

Eine ſchnelle Entſcheidung dieſes Kampfes wäre
alſo höchſt wünſchenswerth.

Was kann nun aber der patriotiſche Verein zur
raſcheren Entſcheidung beitragen?

Zuerſt durch Beachtung aller einwirkenden Um-
ſtände, durch aufmerkſame und, ernſte Berathung
in allen Diſtricten, und durch Vernehmung der Mei:
nung umſichtiger Wollhändler — deren Stimme hier
ein bedeutendes Gewicht hat — die Frage zur Ent-
ſcheidung bringen: „welche Stade eignet ſich am
méhrſten zum Centralwollmarfr“/?

Wird dieſe Frage richtig entſchieden, was man
von einer Geſellſchaft, die 376 einheimiſche Mitglie:
der zählt, wohl erwarten ſollte: ‘ſo iſt dadurch der
Ansgang des durch die Concurrenz beider Städte er:
zeugten Kampfes im Voraus erkannt und dann
fönnen die Uebel, die die Fortdauer des Kampfes
dem Lande zufügt, abgewandt werden. Den als:
dann ift es die Pflicht jedes Patrioten, ſeine Wolle
nur der Stadt zuzuführen, welche für die geeignetſte
zum Centralmarft erfannt iſt — und jeder andere
Markt hört auf, ſobald keine Waare mehr dahin
geliefert wird.

--- Page 5 ---
|

N

=_= 537

Wer ſo handelt, daß das, was er thut, dem
Staate als Inbegriff des Ganzen zum Vortheil ge:
reicht, erfüllt dadurch nicht allein ſeine Pflicht gegen
den Staat, ſondern befördert zugleich, wenigſtens
für die Zukunft, ſein eigenes dauerndes Jutereſſe —
und ſehr oft erfodert der Patriotiómus nicht ſowohl.
ein perſónliches Opfer, als vielmehr nur eine klare,
richtige Einſicht.

LVI.
Ueber Landſchulweſen.

{Mitgetheilt aus dem Teterower Diſtricte.]

Rücekſichtlich der Landſchulen, deren Zweck und
Einrichtung, erſcheint die Abhandlung des Herrn
Schullehrers Bade zu Leuſſow der Beachtung werth,
welche ſich findet im Kirchen und Schulblatt für
Mecklenburg, 2ten Bandes 2tes Heſt pag. 159 bis
178. — Herr Bade’ giebt darin ſein Bedenken hin-
ſichtlich der Verbeſſerungen ab, die mit den Landſchu-
len beabſichtiget werden. Herr Bade, ein erfahr:
ner Landſchullehrer, der ſchon 24 Jahre das Schul:
amt verſieht, erflärt ſich gegen die Sommerſchule,
wenn eben ſo wie die Winterſchule regelmäßig
beſucht werden ſoll, und iſt der Anſicht, daß zwei

df