---
work_id: W026
title: "Welche Stadt, Rostock oder Güstrow, eignet sich am besten zu einem Central-Wollmarkte"
title_normalized: "Welche Stadt fuer Central-Wollmarkt"
publication_date: 1834
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M031 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band19_M031_pp739-756_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 19/2. 18pp extracted (21KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
mr 739

im vorigen Jahre an 25,000 F betragen mochte,
auch dieſes Mal auf 20,000 x? berechnen.

Möge das ſo beliebt gewordene Feſt der Thiere
ſchau, in Verbindung mit den dazu gehdrigen öffent:
lichen Nennen, welches ſich weit und breit im Aus:
lande Nuhm erworben und demande ſchon ſo großen
Nusen gebracht hat, noch lange , mehr und mehr
vervollkommnet; fortbeſtehen, und ſich bald der bedürf-
tigen Unterſtügung zur Erhaltung und weitern Aus:
breitung ſeiner gemeinnügigen Wirkſamkeit erfreuen.

Zierſtorf, im Januar 183:

LXXV.
Bericht über die am 21e" Mai 1834 zu
Güſtrow ſtattgefundene Schafſchau.
[Von Heren De, von Thünen auf Tellow.]

Die Committe, welche unter der Direction des
Herrn Grafen von Sch lieffen auf Schlieffenberg
die Geſchäfte leitete, beſtand aus
dem Herrn Geheimen Legationsrath Baron voy
Schmidt auf Buckow,
DomaineurathS ibe th auf Sibethenhof
Pogge auf Noggow,
Amtmann Erbrecht auf Bülow,
Engelbrecht. auf Gr. Nidſenow,
und dem Unterzeichueten.

--- Page 2 ---
740 =

Wie in den früheren Jahren wurdéu am Vormit-
«tage von den zu den Wetten geſtellten Böcken Woll:
probén von den Stellen A 1, 5 und 9 abgenommen, ||
und om Nachmittage die Böcke, unter ſteter Aufſicht
eines Mitgliedes der Committe, ſorgfältig geſchoren.

Die Wollproben wurden dem Herrn Kaufmann
Jeppe zur Meſſung übergeben, und da derſelbe es
gütigſt übernahm, die fabrifmäßige Wäſche der Vließe
zu bewerkſtelligen, wurden ihm dieſe ſpäterhin zu:
geſandt.

Die Wiegutg der gewaſchenen Vließe geſchah am
80ſten Juni — während des Güſtrotoſchen Woll:
markts — durch die Herren Mitglieder der Committe,
und unter Theilnahme der meiſten Concurrenten.

An demſelben Tage fand die Schähung des Werths
der Wolle von den zur Wette Æ 3 geſtellten Böcken
ſtatt, Die Herren Wollhändler, Löbbeke aus
Braunſchweig und Schulz aus Celle, hatten die
Güte, dieſes Geſchäft zu übernehm

Ueber Gewicht und Taxe der Vließe wurde ein
Protocoll aufgenommen.

Coneurrenz um die Medaille.

Nach dem Beſchluß der Hauptverſammlung des
patriotiſchen Vereins ſoll die Medaille dem wollreich
ſten Bok, deſſen Wolle auf den drei Stellen Æ 1,

--- Page 3 ---
m 741

5 und 9 im Durchſchnitt nicht über 24 Grad Köhler
mißt, zuerkannt werden.

Hiezu wurden geſtellt von den Herren:
Lange: Jürgenshof «+ + 1 Bock gezeichnet T
Engel/Grambzow . „Los o IU
Graf von Sch lieffen-

Schlieffenberg
Pogge-Roggow . Iv
Held - Kl. Noge + + #240 IE
Pogge/Noggow . 1.28.

Die Anlage A. enthält das Vließigewicht und die
vorigjährige Schurzeit der Böcke, die Anlage B. er-

} giebt den Feinheitsgrad der Wolle. E

Wird nun, da die Schurzeit der verſchiedenen
Bôcke im vorigen Jahre ſehr verſchieden geweſen iſt,
das Wollgewicht jedes Bocks für den Zeitraum von

Î einem Jahre (365 Tagen) berechnet , ſo ergeben ſich"

| “ folgende Neſultate :

Wollgewicht | Mittlerer
für 365 Tage, | Feinheitsgrad
der Woll

Grad Köhlet.

--- Page 4 ---
Herr Po gge-Roggow hatte eingewilligt , daß
der Bock Mé 1. 28, welcher im vorigen Jahre ſchon
die Medaille gewonnen hat, in dieſem Jahre nicht
concurriren ſolte. Da nun der Bock des Herrn Held
XU nicht die erforderliche Wollfeinheit hat, ſo iſt

Sieger: |
der dem Herrn Lange-Jürgenshof gehörende Bock |!
\? TL, welcher bei 24 Grad miétlerer*Wolfeinheit

2 T 14,2 Loth Wolle in 365 Tagen getragen hat.

Wette M 1.

um 20 Ld'or zwiſchen Herrn Dörſchlag zu Hohen:
Luckow und Herrn Engelbrecht auf Gr. Ridſenon
Herr Dör ſchlag wettet, daß er auf der Thier:
ſchau 1834 einen Bock ſtellen werde, deſſen eii
jähriges Vlieſi, fabrikmäßig gewaſchen,6T wiegt.
Herr Engelbrecht wettet dagegen.

Von Herrn Dörſchlag wurde der Bock geſtellt,
aber nac längerer Verhandlu:g zwiſchen beiden
Herren Concurrenten die Wette dahin verändert, daß
die Wolle auf dem Körper möglichſt rein gewaſchen,
und, nachdem ſie wieder getroccknet , geſchoren und
gewogen werden ſolle.

Von der Committe wurden, unter Zuſtimmung
der Herren Concurxenten, die Herren Pogge auf
Roggow und Lan ge zu Jürgenshof mit der Wäſche,
Trockuung und Wägung des Vließes beauftragt,

--- Page 5 ---

und unterzogen ſich dieſelben der Ausrichtung dieſes
Auftrags.

Der Bock war von großer Statur, wog 153 S,
hatte ſehr gedrängt ſtehende Wolle und tinen ſchönen
Stapelbau, und man durfte erwarten, daß ſein
Wollgewicht dem Maximum deſſen, was ein Merino-
Bock überhaupt geben kann, nahe kommen würde.
Die Wette erregte deshalb allgemeines Jutereſſe uud.
veranlaſite viele Privatwetten, Man ſagt, daß im
Ganzen 120 Louisd'or auf dieſen Bock gewettet ſind.
Dieſe Summe läßt ſich jedoch nicht verbürgen, da
nicht alle ſich hierauf bezichende Wetten, ſondern
nur folgende drei zu Protocol gegeben ſind:

Privatwette FÆ 1a.

zwiſchen Herrn Hofrath von Wedemeyer auf Lang-
hagen und Herrn Pog ge auf Noggow. Herr von
Wedemeyer wettet daß die Wolle des von Herrn
Dörſchlag zur Wette 1 geſtellten Bocks nicht
über 5 Grad Köhler meſſe. Herr Pogge wettet
dagegen,

Yrivatwette X 1b.
um 1 d'or zwiſchea Herrn Pogge- Noggow und
Herrn Hacker. Herr Pogge wettet , daß die auf
dem Körper gewaſchene Wolle des Dörſchlag'ſchen
Bocks, nach der Schur und völligen Austrocknung,
bei der Fabrifwäſche weniger als 17 verliere, Herr
Hacker wettet, daß ſie mehr verliere

--- Page 6 ---
Privatwette Æ 1 e-
um 1 ®'or zwiſchen Herrn Pogge-Roggow und.
Herrn Atüller zu Gerdshagen. Herr Müller
wettet, daß der Dörſchlag’ſche Bock 5 reine
Wolle oder mehr habe. Herr Pogge wettet, daß
er unter 5 ZF Wolle habe.

Nachdem der Bock in ſcharfer Seifenlauge ſehr
rein gewaſchen, und beim Trocknen vor dem Ein:
ſchmuhen ſorgfältig bewahrt war, wurde die Schur
am 24ſten Maï, wo die Wolle vóllig troen war,
vorgenominen.

Das Vließ des Bocks wog 4 F 1 Loth. ‘Da
aber der Bo im vorigen Jahre am 4fen Juni und

in dieſem Jahre am 24ſten Mai geſchoren iſt, o be-
trâgt ſein einjähriger Wollertrag 4 S 4 Loth.

Herr Engelbrecht hat demnach die Haubtwette
X 1; Herr Pogge ‘aber die Privatwette Æ 1 e-

gewonnen.

Nach Anlage B. hat die Wolle dieſes Bocks auf
der Stelle Æ9 im Durchſchnit von 2 Proben 43 Gr.
Köhler gemeſſen. Herr von Wedemeyer hat dem
nach die Privatwette M 1 a. gewonnen,

Wette AM 2.
um 2 Louisd'or Einſaß, 2 Neugeld, zwiſchen Herrn
Po gge auf Roggow und Herrn Grieſebach auf
Kalübbe, Herr Grieſebach wettet, daß er. auf

--- Page 7 ---
der diesjährigen Thierſchau einen ſeiner Böcke ſtellen
werde, deſſen einjähriges ließ, fabrikmäßig gewa:
ſchen, 31 S wiegt. „Herr Pogge wettet dagegen.

Der Bock ift nicht geſtellt, und Herr Grieſeb ach
zahlt alſo Neugeld.

Wette A? 3.
um 2 Louisd'or Einſaß, 2 Reugeld; auf denjenigen
Merino ¿Bock, deſſen einjähriges Vieß pr. 100 F
Körpergewicht den höchſten Geldwerth hat,

Die Vließe werden fabrikmäßig gewaſchen und
der Werth der Wolle pr. S von unpartheüiſchen Sach-
fennern geſchäßt. Jährlingsböcke ſind ausgeſchloſſen.

Es ftellten zu dieſer Wette:

Hr. Amtmann Erbrecht Bülow 1Bock gezeichnet: —
Derfelbé +7 ¡02e
Graf von Schlieffen-
Schlieffenberg “=

Engel-Grambzow . -

von Thünen-Tellow

Staudinger: Wüſienfelde

Held - Kl. Noge +

Bockkfiſch: Tenſe . .

Domainenrath Denker

Mirendorf… «= «Lck

Pogge! Noggow « « = 1s
Herr Flügge-G. Helle hat keinen Bock geſtellt und.
zahlte deshalb Neugeld.

N. Unnal. 19. Jahrg, ate Hilfte, 45 :

--- Page 8 ---
Der Feinheitsgrad der Wolle jedes Bocks geht
aus Anlage C. hervor. Das Schurgewicht und die
Berechnung des Wollertrags auf ein ganzes Jahr,
ſo-wie die Reduction auf 100 S Körpergewicht, iſt
în der Anlage A. verzeichnet, Der einjährige Woll
ertrag, multiplicir mit dem taxirten Werth der Wolle
pr, Centner, giebt nun folgende Reſultate:
Mittlerer| Einjähriger | Jarirter | Werth

einheits-| Wollertrag | Werth | des
(grad. | pe, 100% ſor-Gentn,| Bieſes.
uépergewicht
B| SÉE- lid Piat
19,9 | 120 | 2,86
115 | 90 | 193
308 | 8 | 214
28 | 80 |225
19,5 | 102: | 150
165 | 110 | 252
0,8 70 | 1,93
07 |-100 | 276
28,7 | 70 | 2,38
04 | 85 |233
Sieger
it demnach der, dem Heren Amtmann Erbrecht
gehörende, Bock X —, welcher pr. 100 SF Körper:

gewicht einen Vließwerth- von 2,86 F hat.

Prámie von 50 x@ Gold
auf denjenigen Merino: Bo, welcher in 365 Tagen
mindeſtens 5 S Wolle, fabrifmäßig gewaſchen, bringt.
Der Sieger muß ſich zwei Jahre nach einander, 1834
und 1835, auf der Thierſchau zu Güſtrow einer

--- Page 9 ---
a 747

Prüfung unterwerfen, und erhält die Prämie erſt,
nachdem er zum zweiten Male den Anſprüchen genügt
hac. Einſab für jeden Concurrenten 5 F Gold.
Erreicht feiner das Normalgewicht, ſo erhält der
Beſiger des reichwolligſen Böcks die Einfäge; die
Prämie aber, welche von einigen Mitgliedern des
Vereins ausgeſeßt iſt, verbleibt dann dem Verein zu
einem uoch zu beſtimmenden Zweck,

Es ſtellten hiezu:

Herr Pogge/Noggow  . . 1 Bo gezeichnet Þ
- Dörſchlag-:Hohen-Luckow1 - 21D.

Der von Herrn Dörſch lag geſtellte Bock iſt
derſelbe, welcher in der Wette M 1. aufgetreten iſt.
Woligewicht, Feinheit .und Körpergröße ſind oben
angegeben.

Der von Herrn Pogge geſtellte Bock iſt von ihm
aus der Rempliner Schäferei gekauft. Schurzeit im
vorigen Jahre am 17ten Juni; mittlerer Feinheits-
grad der Wolle von Stelle 9, nach Anlage B.,
444Grad Köhler; Woligewicht 4S 133 Loth; Woll
ertrag în 365 Tagen 4 =S 24,8 Loth.

Anmerk, Die Wolle war, wie ſie gewogen wurde,

nict ganz tron,

Von den Herren Wollhändlern würde die Wolle
des Bocks D zu 65 # pr, Centner geſchähe,

A AL CLE!


--- Page 10 ---
Folgende Wetten zur Entſcheidung auf der nächſt
jährigen Thierſchau ſind abgeſchloſſen :
Wette A7 1a.
2 G'or Einſaß auf den wollreichſten Merino Bock;
nicht über 3 Grad Feinheit nach Köhler.
Wette A7 1b.
2 8'or Einſaß auf den wollreichſten Merino Bok;
nicht über 34 Grad Feinheit nach Köhler.
Die Böcke werden an den drei Normalſtellen ge-

meſſen, dann geſchoren, fabrifmäßig gewaſchen und
völlig troen gewogen.

Zu dieſer Wette können nur ſolche Böcke concur?
riren, die bei der Schafſchau 1834 der Committe
bereits vorgeſtellt, unter Aufſicht derſelben glei
mäßig geſchoren und an beiden Ohren bleibend mit
einem Stempel bezeichnet worden ſind.

Ein Zurückziehen findet nicht ſtatt; krepirt der
angemeldete Bok, ſo müſſen die geſtempelten Ohren
nebſt Kopfhaut vorgezeigt und die Hälfte des Ei
ſages gezahlt werden.

Es geſtellen hiezu:

Herr Lange: Jürgenshof «+ + >
- Graf v. Schlieffe,
- Pogge : Roggow

--- Page 11 ---
— 749

Nach Anlage B. miſt die Wolle
des ſten Bocks im Durchſchnitt 247 Grad Köhler,
dts E SE Ee
» Ben eim ie NU Bre
Wette M 2.
um 2 Ld'or Einfahz von jeder Seite, X Neugeld, auf
das mehrſte Wollgewicht des von jedem Jntereſſenten
geſtellten Merino: Bocks zwiſchen Herrn Pogge auf
Noggow._ und Herrn Juſpector Boldt.

Herr Pogge ſtellt in der Thierſchau 1835 einet-
in der gegenwärtigen Thierſchau geſchornen Bock,
gegen einen ſolchen des Herrn Inſpectors Boldt,
der am Freitage dieſer Woche, alſo am 23ſten Mai,
zu Remplin geſchoren werden ſoll.

Wette AF 3.
um 1 L'or Einſab auf jeder Seite, zwiſchen Herrn
Lange: Jürgenshof und Herrn Juſpector Boldt,
auf das höchſte Wollgewicht eines von jedem der bei:
dent Herren Concurrenten in der Thierſchau 1835 zu
geſtellenden, dann zweijährigen Merino: Bocks.

Der Bock des Herr Lange iſt am 20ſten Maï
d. J. geſchoren.

Wette KM 4.
um 2 Ld'or Einſas, £ Neugeld, auf denjenigen Me:
tino: Bo, deſſen einjähriges Vließ, im Verhältniß
zu ſeiner Körpergröße den höchſten Geldwerth hat.

--- Page 12 ---
Herr Amtmann Erbrecht-Bülow „ . 2 Bde,
+ Berkholz- Vogelſang . . . . 1 Vock,
» Pogge: Zierſtorf . . „1e

Held Kl. Roge « 1
YPogge : Noggow . „. . ..1
Graf v. Schlieffen-Schlieffenberg 1 -
- v. Thnen : Telow. . . .. 1-
Die nähern Beſtimmungen zu dieſer Wette enthält
die Anlage D.

Von mehrere Gütern waren Böcke und Schafe
aur Schau geſtellt. Beſonders mannigfaltig und in-
tereſſant war der Anblick der von Roggow geſtellten
Thiere. Es befanden ſich darunter:

Böcke, Schafe und Lämmer von der Diſhley/Nace;

Böcke, Schafe und Lämmer von der Texel Race;

Meſtizen aus einer Kreuzung von Diſhley : Böcken
mit Merino:Schafen; und.

Merino ¿Schafe vou der höchſten Wollfeinheit.

Bemerkungen.

Während des Güſtrowſchen Wollmarkts traf ein
vom L2öſten Juni datirtes Schreiben des Herrn Kauf-
manns Jeppe ein, in welchem derſelbe meldete

daß er zwar uiit der ihm auſgetragenen Wäſche

der zur Concurrenz um die Medaille und zur

--- Page 13 ---
mona 751

Wette A 3 gehörenden Vließe den Anfang ge:
macht habe, daß er aber tróß aller angewande
ten Mühe nicht im Stande ſei, mit dem Waſſer,
was er in Roſtock erhalten könne, die Wolle
rein zu ſchaffen; und daß er wegeu anderer Ge:
ſchäfte die Wollwäſche nicht vor dem nächſten
Herbſt vollenden könne.
Hiedurch wurde die Committe in die unangenehmſte
Verlegenheit geſeßt. Ein Aufſchub der Wäſche bis
zum nächſten Herbſt war nicht thunlich, weil es dann
an Sachketmern zur Abſchäbung der Vließe fehle
würde — und ſo mußte das gütige Anerbieten des
Herrn Engelbrecht: „die Vließe von Noſtock ab-
holen und în Nidfenow în möglichſter Eile waſchen
zu laſſen“ mit Dank angenommen werden, obgleich
vorauszuſehen war, daß in ſo furzer Zeit die Wäſche
nicht in gewohnter Vollfommenheit beſchafft werden,
noch weniger ‘aber die Vlieſe vdltig austrocknen
fonnten,

Die gewaſchenen Vließe kamen am 0ſten Juni
in Güſtrow an. Wie es zu erwärten ſtand, war die
Wäſche nicht bei allen Vließen gleich gut, und die
Vlieſe mit dicht ſtehender langer Wolle waren mehr
oder minder feucht.

Da ein Aufſchub der Taxe nicht ſtattfinden konnte,
blieb fein anderes Mittel, al3 die Herren Taxatorett
zu erfuchen: bei der Taxe nicht bloß die Güte der

--- Page 14 ---
Wolle an ſch, ſordern auch die Wäſche und den
Grad der Trockenheit zu berückſichtigen, und ſomit
den Werth der Vließe in dem gegebénen Zu-
ſtande zu beſtimmen.

Wenn nun auch die Herren Wellhändler die höchſt
ſchwierige Aufgabe, jedes Vließ in einer dre
Beziehung richtig zu ſchäßen, wirklich gelöſt hätten,
und fomit die Wette Nr. $ richtig entſchieden wäre:
fo fann doh aus der Taxe der Werth der Wolle an
ſich, d. i. der Wolle im reinen tronen Zuſtande,
nicht erkannt werden; eben ſo wenig läßt ſich aus
dem Vließgewicht der wirkliche Wollertrag erkennen.

Für wiſſenſchaftliche Unterſuchungen, z. B. über
das Verhältniß zwiſchen Feinheicsgrad und Werth
der Wolle, zwiſchen Wollertrag und Feinheit der
Wolle u. f. w. — wozu die Schaſſchau in den frü:
hern Jahren ſchon wichtige Beiträge geliefert hat —
find die Reſultate der Wette Nr. $ völlig werthlos.
Dies muß hier ausdrücklich bemerkt werden, damit
ein ſpäterer Bearbeiter der wiſſenſchaftlichen Schaf-
zucht, der die Neſultate der Schafſchau zu ſeinen
Unterſuchungen bennßen will, genau weiß, welchen
Angaben er volles Vertrauen ſchenken darf.

Wird dagegen das Mißglückee nicht als ſolches
aufgedet: ſo fann ein ſpäterer Bearbeiter das
Wahre von dem Untichtigen nicht unterſcheiden, und
für ihn, ſo wie für die Wiſſenſchaft ſelb, verliert

--- Page 15 ---
—— 753

dadurch nicht bloßi das umichtige Factum, ſondern
zugleich auch die ganze Neihe begründeter Thatſachen
ihren Werth.

Sehr wichtig iſt dagegen das Neſultat der dies:
jährigen Schafſchau in Beziehung auf die Frage, bis
zu welchem Gewicht der Wollertrag eines Bocks ſtei:
gen fönne.

Die Wette Nr. 1 und die Concurrenz zur Prämie
haben dieſe Frage der Entſcheidung nahe geführt, und
die Jlluſion, der man ſich in Betreff des enormen
Wollgewichts einzelner Böcke ſo häufig hingab, iſt
dadurch für immer zerſtört. fs

Der zur Prämie geſtellte Bo P iſt von Herrn

Pogge, aus der anerkannt wollreichſten Schäferei
des Landes mit alleiniger Rückſicht auf größte Wolle
menge, und mit Beiſeitſezung aller Rückſicht auf
Güte der Wolle, auswählt. Der Bok iſt von großer
Statur, ſeine Wolle ſehr lang und grob, und dieſe
wurde von den Wollhändlern nur zu50 Ff pr. Centner
taxirt. Dennoch hat ſein einjähriger Wollertrag nur
4E 24,8 Loth betragen, und von dieſem Gewicht
wird, wenn die Wolle fabrikmäßig gewaſchen und
völlig ausgetrocfnet iſt, noch_ ein Beträchtliches ab:
gehen,

Die fünftigjährige Schafſchau wird uns hierüber
genaue Auskunft geben.

--- Page 16 ---
Matt darf die Wahrheit der Angaben, nach
welchen einzelne Böcke 8 bis 10 F geſchoren haben,
nicht in Zweifel zichen ; wenn nun aber die Wolle in
der Fabrifwäſche 60 pCt. verliert, fo bleiben von
10 F Vließgewicht nur 4 F reine Wolle übrig.
Scheert dagegen ein anderer Bock bei guter Wäſche
6 Z, und verliert diefe Wolle in der Fabrifwäſche
20 pCt. am Gewicht, ſo har der erſtere Bock das
doppelte Schurgewicht g"liefert , und dennoch geben
beide Böcke gleich viel reine Wolle, nämlich 4 F.
Die Angabe des Vließgewichts iſt alſo nichtsfagend
nnd keiner Beachtung werth, wenn keine-Neduction
auf Fabrikwäſche damit verbunden iſt.

Der Schafzächter, welcher nur das Schurgewicht
ſeiner Schafe fennt,, bleibt über eins der wichtigſten
Momente zu Beurtheilung des Werths ſeiner Heerde
— den wirklichen Wollertrag— in völliger Unklarhei
Es fann deshalb nicht dringend genug empfohlen
werden, ſich von dem Ertrage ſeiner Schäferei an
reiner Wolle durch angeſtellte Probewäſchen in
Kenntniß zu ſehen. Beſigt man Apothefergewicht,
ſo braucht man nur 200 Gran Vließwolle in warmer,
ſcharfer Seifenlauge ganz rein zu waſchen, um den
Verluſt, den die Wolle in der Fabrifwäſche erleidet,
bis auf 2 pCt. zu beſmmen, und dieſe Mühe iſt in
der That nicht groß. Schwierig iſt es aber, {hon
von einem einzelnen Vließ eine Probe auszuwählen,

--- Page 17 ---
welche in Hinſicht der Wäſche als Repräſentant des
ganzen Vließes gelten kann; - noch ſchwieriger aber,
eine Probe auszuſuchen, die in Bezug auf Wäſche
als Durchſchnitt für den ganzen -Wollpoſten zu be-
trachten iſt, Eine völlige Genauigkeit iſt hier nicht
zu erreichen; aber der Jrrthum, der hieraus entſtehe
fann, iſt ſehr viel geringer, als wenn man ſich mit
einer Schäbung nach dem bloßen Augenſchein be-
gnúgt, Meiner Erfahrung nach wird man bei den
angeſtellten Probewäſchen immer finden, daß ein an:
ſcheinend geringer Zuſaß ‘von Fett und Schmuß den
Gewichtsverluſt, den die Wolle in der Fabrifkwäſche
erleidet, úber alle Erwartung hinaus vergrößert.
Dies ſcheint darin begrändet zu ſein, daß
Schmu ein weit größeres ſpeciſiſches Gewicht haben,
als Wolle, und daß ein dem Volumen nach gering:
fügiger Zuſag von jenen Subſtanzen das abſolute
Gewicht des Vließes weit mehr vermehrt, als man
mit dem Auge wahrnehmen kann — wenn dieſes
nicht ſchon durch viele Verſuche geübt ift.
Beſonders wichtig iſt die Kenntniß des Ertrags
der Schafe an reiner Wolle bei der Auswahl derje-
nigen Schafe, von welchen man Böcke aufziehen will.
Nichtet man ſich hier nah dem “Schurgewicht, ſo
wird man immer die Schafe, die ein pechartiges Fett
in der Wolle haben, und ſich nicht rein waſchen
laſſet, auswählen, und ſtatt eines reichwolligen

--- Page 18 ---
750 m

Stamms erzieht man“ ſich dann einen ſ{mubigen
Stamm. Y

Aber auch bei der Beurtheilung der Wollmenge
auf dem Körper der Thiere giebt das Fett in der
Wolle zu manchen Täuſchungen Anlaß. Das mie
einer Decke von Schmuß und Fett umgebene Vließ
erſcheint gleichmäßig und dicht geſtapelt , die Spipen
der Wollhaare ſind nicht ſichtbar, die Stapel kleben
zuſammen, widerſtreben deshalb beim Anfaſſen dem
Eindringen der Finger, und #o deutet alles auf einen
dichten Wollwuchs, während daſſelbe Vließ, wenn
es von ſeiner die Stapel umhúllenden und verbinden:
den Fettdecke befreiet iſt, ſich nicht ſelten loſe und

fladdrig zeigt. I. H. v. Thünen.

Anlage A.

1. Concurrenten um die Medaille des Vereins.
Namen der |
Herren Beſiber. Et

Fürgensbof| TL
Engel-Grambzow | 11
Graf v.-Schlieffen|
Schlieffenberg | IT | 1/28 /Mai 14/1/27
ogge-Nóggow [IV |2 1214 Mai 20 2/125)
Held-Kl. Roge | Il 214; N ees

Pogge:Roggow |[[.28,| 2116,54, /Mai20 2118