---
work_id: W027
title: "Ueber den Gebrauch des Latens und des Pflügens"
title_normalized: "Ueber Gebrauch des Latens"
publication_date: 1837
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M032 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band21_M032_pp563-571_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 21/2. 9pp extracted (12KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
m 563

die Subſcriptions-Liſte zu dieſem Werkchen demnächſt
überſenden, wenn vielleicht der Verein, des wohl-
thätigen Zwecks halber und weil die Schumacher:
ſche Abhandlung im Buchhandel faſt vergriffen iſt,
eine Anzahl Exemplare zur Vertheilung in den Di-
ſtricten zu haben wünſchte.

Miet größter Hochachtung ganz gehorſamſt

F. G. v. Boddien.

Aurich, den 7. Decbr. 1836,

Dem Haupt : Directorio des mecklenburgiſchen

patriotiſchen Vereins iſt das Gutachten des En-
gern Ausſchuſſes der Celliſchen Landwirthſchafts-
Geſellſchaft über die Vorſchläge des Herrn Regie-
rungs-Raths von Boddien, zur Einführung
mecklenburgiſcher Ackergeräthe, von Leßterem mit
dem Erſuchen zugeſtellt , darüber nähere Auskunſt zu
geben. Demgemäß werden über die in dem Gutach:
ten angeregten Gegenſtände nachſtehende Bemerkun-
gen mitgetheilt :

Ad 1. a. und b. des Gutachtens. Es iſt eine der
vorzüglichſten Eigenſchaften des Hakens, daß er in
ſehr verhärtetem Boden, der für den Pflug unzugäng-
lich geworden iſt, noch eindringt, Die durch das
Miſtfahren entſtandenen Feldwege, die ſo hart ge-


ca pe merrennn

--- Page 2 ---
worden ſind, daß der Pflug ſogleich herausſpringt,
werden hier — ſelbſt auf Lehmboden — mit dem
Haken, obgleich mit großer Anſtrengung des Zug-
viehes, umgebrochen.

Der Sandboden könnte durch den ſteten Gebrauch
des Hakens wohl zu loſe und locker werden, wenn
man immer rein abhakte, d. h. keine Balken ſtehen
ließe. Da man aber mit dem Haken Furchen von
jeder beliebigen Breite nehmen kann, ſo wird die zu
große Lockerheit dadurch verhütet, daß man breite
Furchen bis zu 12 Fuß nimmt, wo dann nur etwa
die Hälfte der Erde gerührt und gelocert und die
Arbeit 'zugleih ungemein gefördert wird, Zum Um-

bruch von ſtark benarbten Wieſen iſt der Haken
untauglich.

Ad c. Zur Saatfurche im Herbſte, na vorauf-
gegangener Braache, iſt der Haken vortrefflich geeig:
net beſonders auf bindendem Boden, wenn dieſer
im feuchten Zuſtande iſ. Der Haken giebt hier noch
loſe Erde, wenn der Pflug zuſammenhängende Schol-
len liefert, und wenn man ſonſt auh Pflüge neben
dem Haken braucht, werden dann die Pflüge doch
immer vom Aer entfernt, Jm vollen Maaße gilt
dies jedoch nur von dem mit Vordergeſtellen verſehe-
nen Pferdehaken. Bei dem Ochſenhaken, ſo wie dem
ſogenannten Bauchhaken, geht durch den Tritt-des

--- Page 3 ---
Zugbiehes auf dem ſchon gehakten Acker ein Theil
dieſes Vorzugs verloren.

Läßt man aber das Winterkorn nicht nach reiner
Braache, ſondern nach eïner Vorfrucht folgen, ſo iſt
der Haken zur einfurchigen Beſtellung der Winterſaat
fleht geeignet, ausgenommen wenn man Furchen
von 2 Fuß Breite nimmt. Man wird hier in der
Regel beim Haken zwei Fahren geben müſſen, wo
man beim Pflügen mit einer Fahre ausreicht ; der
Aer wird dann aber durch die zwei Hakenfahren
beſſer zubereitet, als durch die eine Pflugfahre.

Beim Unterbringen der Sommerſaat iſt es be-
kanntlich ſehr wichtig, daß der Saame nicht tief,
fondern nur fla mit Erde bedect wird; — da nun
der Haken die Furche niht horizontal abſchneidet,
ſondern an der Aerſeite nur ‘etwa 2 Zoll tief geht,
wenn er an der Landſeite 4 Zoll eindringt, beim Um-
legen des Ackers die aufgeſäeten Saamenkörner aber
zum Theil auf den flach abgeſchälten Theil der Furche
fallen, ſo iſt die Gefahr, den Saanen zu vergraben,
geringer beim Unterhaken als beim Unterpflügen.
Da ferner der Haken die Erde weit mehr zerkrümelt
als der Pflug, ſo wird das Saamenkorn beim Unter-
haken nicht ſo leicht wit Schollen oder großen Erd-
ſiücen, die das Auffeimen oder Emporſproſſen der
jungen Pflanzen hindern, bedeckt werden. Auch hat
die Erfahrung gelehrt, daß untergepflügtes Saamen-

--- Page 4 ---
566 aA

korn ſpäter und dünner auflief, als untergehaktes.
Bei einer guten Beſtellung der Sommerſaat dürfen
aber, ‘wenn dieſe niht oben auf geſäet, ſondern
untergebracht werden ſoll, die Furchen nicht über
3 bis 4 Zoll tief und ‘nicht über 10 bis 11 Zoll breit
genommen werden. Jn dieſem Falle findet aber eine
große Verſchwendung von Zugkraft ſtatt, indem der
Haken, ſtatt von 2 Zugthieren, füglich von einem
gezogen werden fönnte. Judeſſen iſ dies da, wo
die Saat mit zweiſpännigen Pflügen untergebracht
mird, în nicht viel geringerem Maaße der Fall. Am
widerlichſten erſcheint die Arbeit des Hakens beim
Aufbruch des Dreeſches. Jndeſſen iſ hier der An-
blick nicht entſcheidend, ſondern vielmehr ſehr gleich:
gültig,“ und es gilt hier der Ausſpruch: „an den
Früchten ſollſt du ihn erkennen“. Nun zeigt aber
der vortreffliche Zuſtand, worin, ſelbſt nah dem
Zeugniſſe der Ausländer, der mecklenburgiſche Acker
ſich am Ende der Braachbearbeitung befindet, daß
vermittelſt des Hakens der Zweck der Braache, tros
des unvollkommenen Dreeſchaufbruches, vollkommen
erreicht werden fann.

Ad d. Ganz unzutreffend iſt die Angabe: „der
Haken iſt anch în Mecklenburg beinahe ganz außer
Gebrauch gekommen und man findet ihn nur noh
„jin einzelnen Gegenden, in den cultivirteren Gegen:
„den aber nur noch ausnahmsweiſe auf einzelnen

--- Page 5 ---
namen 567

„Gütern.“ — Jm Gegentheil iſt der Pflug nur in
dem weſtlichen, an Holſtein grenzenden Theil von
Mecklenburg im Gebrauch. Die Scheidelinie zwi-
ſchen der Gegend, wo der Pflug vorherrſchend im
Gebrauche iſ, und der Gegend, wo der Haken vor:
herrſcht , geht nach. den an Ort und Stelle eingegan-
genen Erkundigungen und nach den von den Diſtricts-
Directoren des patriotiſchen Vereins im weſtlichen
Mecklenburg, in Folge der an ſie ergangenen-An-
fragen, mitgetheilten Notizen über Grambow, Gre-
vismühlen, Schönberg im Naßeburgiſchen, über
Hagenow u. ﬅ. w. nah der preußiſchen Grenze.
Oeſtlich dieſer Linie, im mittleren Mecklenburg, iſt
der Haken das vorherrſchende Ackerinſtrument, und
im öſtlichen Mecklenburg giebt es viele hochcultivirte
Güter, auf welchen fein einziger Pflug zu finden iſt,
während einige Güter în dieſer Gegend den Pflug
zum Umbruch des Dreeſches und der Stoppel theil-
weiſe gebrauchen, zu allen übrigen Fahren aber den
Haken beibehalten.

Da man mit dem Háken, ſobald man Balken
ſichen läßt , Furchen von beliebiger Breite nehmen
fann, ſo entſcheidet ohne genaue Beſtimmung der
Breite und Téefe der Furchen die Angabe der Fläche,
die man în einem Tage mit dem Haken bearbeitet,
úber das Quantum Arbeit, was in einem Tage mit
dem Pfluge verrichtet wird, eigentlich nichts; wollte

--- Page 6 ---
568 maca

man hierüber einen Vergleich zwiſchen Haken und
Pflug anſtellen, ſo müßte man die Cubikmaſſe Erde,
die jedes Jnſtrument în gegebener Zeit umbricht, zum
Maaßſtab nehmen.

Da bei einem großen Theile der Gutsbeſiber in
der Gegend um Güſtrow die Arbeits: Ochſen ſchon
ſeit mehreren Jahren zur Zufriedenheit derſelben ab-
geſchafft und nur mit Pferden geackert wird, #0
geſtattet der Haken, ihn zu den Saatfurchen ein-
ſpännig zu benußen, was in dieſer Gegend, die
zum Theil {weren Boden hat, vielfach geſchieht;
man hâlt ſelbſt den ſtrengſten Lehmboden nicht zweck-
mäßig zur Saat vorbereitet, wenn die lezte Furche
nicht mit dem Einſpänner: Haken beſtellt werden kann.
Es gewährt dies nicht allein

2, den Vortheil, daß man în der Saatzeit mit
doppelt ſo viel Haken zur Ärbeit gehen kann,
ſondern *

» auch den ſehr weſentlichen, daß der Saatacker,
mit Einſpänner : Haken bearbeitet , gar feinen
Tritt des Zugviehes leidet, nicht wieder feſtge-
treten wird, ſondern ſolches wie ein gegrabenes
Gartenland wird, denn

. în dieſer Gegend wird auch das Saamenkorn
an vielen Orten oben auf die Furche geſäet,
wodurch nach den von dem Herrn Etatsrath
von Voght, dem ehrenvollen Veteranen der

--- Page 7 ---
mmraen 569

rationellen Landwirthſchaft, klar entwielten
Gründen die Saat nicht ſchädlicher Weiſe zu tief
untergebracht «und vergraben wird. Dieſe Be-
ſtellung der Saat auf die Furche gewährt auh
noch endlich
. den Vortheil, daß man den Aker zur Saat im
Voraus bereiten und die beſte Witterung zur Be-
ſaamung ſelbſt benußen fann, wo auf Gütern
bei ungünſtiger Saatzeit der Saamen lange
oben auf liegt, ohne ihn mit dem Haken unter-
bringen zu können,
daun geſtattet der Haken die Bearbeitung des Ackers
nach allen Richtungen und bildet keine Beete, was
mit dem Pfluge das erſte ſchwieriger zu beſchaffen,
weil das leßtere nicht gut zu vermeiden iſt.
AdII.a.undb. Durch die melenburgiſche Erndte-
Methode wird in kurzer Zeit ein großes Arbeitsquan-
tum beſchafft; aber der Ausfall an Korn iſt dabei
allerdings ſehr bedeutend. Wollte man in Mecklen-
burg, ſtatt des Ausſchwadens, * das Anhauen des
Korns mit der Senſe einführen , oder ſtatt der Senſe
den Siget oder gar die Sichel anwenden; ſo würde
der Kornausfall auf dem einzelnen Fle, wo die
Erndte beginnt, viel geringer werden, aber ein großer
Theil des Korns würde dann, weil die Zahl der Ar-
beiter beſchränkt iſt, zu reif werden oder nicht zur
rechten Zeit eingefahren werden können — und da-

--- Page 8 ---
durch würde der Total: Verluſt an Körnern größer
werden, als er jeßt iſt, Jn Ländern aber, wo man
în der Erndte über eine beliebige: Zahl Arbeiter zu
etwas erhdhetem Tagelohn verfügen kann , wird die-
ſer ſh durch den verminderten Verluſt an Korn
reichlih bezahlen.

Ad c. Roggen: und Waibenſtroh werden beim
Dreſchen durch den großen Dreſchſiegel ſo wenig zer-
ſchlagen , daß es als Schneide: und Dachſtroh völlig
brauchbar bleibt. Das Stroh wird in Bünden und
nur das Aehrenwerk in Bügeln weggetragen. Beim
Dreſchen des Haſfers und der Gerſte werden die Gar-
ben aufrecht geſtellt ; dadurch wird das Stroh freilich
beim Dreſchen geknickt, wodurch es aber an Futter:
werth nichts verliert. Auch dieſes Stroh wird in
Vünden und uicht in Bügeln weggetragen.

Ad 11. Daß die Flachscultur in Mecklenburg,
im Vergleich mit der im Hannöverſchen, noch ſehr
zurück iſt, leidet wohl feinen Zweifel. Jedoch wird
aus dem in Mecklenburg gebaueten Flachs nicht bloß
grobe Leinewand gemacht , ſondern man findet faſt
in allen größern Haushaltungen auf dem Lande feinen
Damaſt, der aus meccklenburgiſchem Flachs ver:
fertiget iſt.

Ad 1V. Da die Pfannen oder Hohlziegel bedeu-
tend theurer ſind, als die Zungenſteine, ſo fann der
Angabe , „daß das Dach von Zunugenſteinen ungleich

--- Page 9 ---
theurer zu ſtehen fâme , und das Gebäude weit mehr
belaſte, als das Pfannendach‘“, — nur die Voraus:
ſe6ung zum Grunde liegen, daß die Zungenſteine
doppelt gelegt werden müſſen.

Seitdem aber die böhmiſche Art zu decken, wobei
die Fugen zwiſchen den Steinen mit Kalk ausgefüllt
werden, ſih in M° flenburg mehr und mehr verbrei:
tet hat, wird das doppelte Steindach mehr und mehr
entbehrlich , und ein auf dieſe Weiſe gelegtes Dach
iſt nicht bloß wohlfeiler und leichter, ſondern zugleich
minder feuergefährlih, als ein mit untergelegten
Strohdocken verfertigtes Pfannendach,

In Mecklenburg, wenigſtens în dem öſtlichen
Theile deſſelben, werden mit höchſt ſelteten Ausnah-
men alle neuen Gebäude mit Zungenſteinen gedeckt
und die Hohlziegel ſind auf den Ziegeleien faſt nirgends
zu haben, wenn ſie nicht eigends beſtellt werden,

Marienhof ‘1nd Tellow , im Januar 1837.
Haupt- Directorium des mécklenburgiſchen pa-
triotiſchen Vereins für Ackerbau, Jnduſtrie
und ſittliche Cultur 2c.

(L. 8.) F. L. Graf v. d. Oſten-Saken,
erſter Haupt + Director.
(L. $.) Dr. Y. H. von Thünen,
¿weiter Haupt- Director,
Sr. Hochwohlgeboren dem Großherzogl. Meck-
lenburgiſchen Geheimen Domainenrathe uud
Königl. Großibrittanaiſch:Hannöverſchen Ree
gierungörathe Herrn v. Boddïen in Aurich,