---
work_id: W028
title: "Bemerkungen über den mecklenburgischen Häfen"
title_normalized: "Bemerkungen mecklenburgische Haefen"
publication_date: 1837
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M033 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band21_M033_pp587-640_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 21/2. 54pp extracted (76KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
menon 587

gewidmet wird, die dem Pfluge ſchon ſo lange zu
Theil geworden iſt.
Tellow, im Yanuar 1837.
J. H. v. Thünen, Dre.

Notizen úber den Haken- Pflug.

Lom Herrn Dr. von Thúnen auf Fellow.
(Hiebei eine lithographirte Zeichnung.)

Die mit Vorliebe für den Pflug ſeit mehr als
20 Jahren gemachten Verſuche, den Haken durch
Einführung von Smallſchen und Baileyſchen Pflü-
gen zu verdrängen, waren fruchtlos geblieben. Es
hatte ſih ergeben , daß der Haken, ſo {let und
roh er auch in der Regel gearbeitet iſt, und ſo kraft:
verſchwendend er in manchen ſeinen Eigenſchaften —
¿. B. dem Losbrechen der Erdſcholle, dem Ueberwer-
fen der Erde nach beiden Seiten u. \. w. — ſei,
dennoch leichter gehe, d. i. weniger Zugkraft erfordere,
als die beſten Pflüge; ferner hatte ſi ergeben, daß
die Arbeit des Hakens, obgleich îm Einzelnen ſo
mangelhaft, în ſeinem Endreſultate, der guten Zu-
bereitung des Bodens für die Saat und des Einfluſſes
auf die Größe der Erndten , der Arbeit des Pflugs
mindeſtens gleichkomtne, vielleicht übertreffe.

--- Page 2 ---
588 \amrrizo

Andererſeits lagen die Mängel des Hakens, theils
în Bezug auf Verſchwendung von Zugkraft in einzel:
nen Punkten, theils in Bezug auf die Güte der Ar-
beit, im Einzelnen. ſo flar und entſchieden vor, daß
es dem Unterzeichneten lange unbegreiflich blieb, wie
jenes Reſultat hervorgehen könne, und erſt ſpät ge-
langte er zu der Ueberzeugung, daß das feilförmige
Eindringen des Hakens in die Erde, in Bezug auf
die Leichtigkeit des Zugs und das Zerbröckeln der Erde,
in Beziehung auf die gute Zubereitung des Ackers
von ſo entſcheidender Wichtigéeit ſind, daß dadurch
alle Mängel , die der Hafen im Vergleich mit dem

- Pfluge ſonſt wirklich hat , aufgehoben oder auch úber-
wogen werden. Hieran knüpfte ſich nun die Unter-
ſuchung, ob es nicht möglich ſei, den Mängeln des
Hakens abzuhelfen , ohne ſeine weſentlichen Vorzüge
aufzuheben.

Nach einer längeren , dieſem Gegenſtande gewid-
meten Aufmerkſamkeit ſchien es dem Referenten
wahrſcheinlich zu ſein

1) daß durch Verlängerung des Hakeiſens nah der
Ackerſeite hin die Furche horizontal abgeſchuitten
werden fönne; + :

2) daß das Hakeiſen , weun es, ſtatt nach beiden
Seiten abzufallen, eine Ebene bilde, an der
Landſeite hoch genug zu ſichen komaie, um deu

--- Page 3 ---
ename 589

Erdſtreifen abzuſchneiden, ſtatt loszubrechen, und
ſo die Stelle des Pflugmeſſers erſeben könne;

8) daß, wenn das Hakenbrett aus einer Ebene be:
ſtände und ſtatt des rechten Winkels einen ſpigen
Winkel mit dem Hakenkrümmel bildete, das
Herüberfallen der Erde nach der Landſeite ver:
mieden und vielleicht ein Umwenden des Erd-
ſtreifens hervorgebracht werden könne;

4) daß durch Belegung des Hakenbretts mit einer
gegoſſenen eiſernen Plate 1nd durch Verwendung
zweier eiſerner Hakenſohlen, — die eine unter
dem Höft, die andere an der Landſeite des Hôfts,
— wodurch die Erde überall nur mit Eiſen, nir:
gends mit Holz in Berührung käme, die Friction
ſo beträchtlich vermindert werden würde, daß
die Umwendung der dur den horizontalen
Schnitt ſehr vergrößerten Erdmaſſe doch keine
vermehrte Zugkraft nöthig machen würde.

Jm Fröhjahre 1834 kam nach vielen Verſuchen
und Abänderungen ein ſolcher Hakenpflug zu Stande,
welcher, obgleich er noch manche Unvollkommenheiten
an ſich trug, z. B. ſtatt des gegoſſenen nur ein ge-
ſchwmiedetes, minder glattes, eiſernes Streichbrett
hatte, doch deutlich zeigte, daß die Jdee realiſirbar ſei.

Es wurde beſchloſſen, dieſen Hakenpflug den gan:
zen Sommer hindurch mit und neben dem gewöhn:
lichen, mit einem Vordergeſtell verſehenen und mit

--- Page 4 ---
Pferden beſpannten Haken gehen zu laſſen, damit
eine tägliche vergleichende Prüfung ‘angeſtellt werden
Eônne und die Arbeiter ſelbſt ſich über den Werth oder
Unwerth des Jnſtruments ein Urtheil bilden könnten.

Jn dieſem Sommer ergab ſich als Reſultat, daß
die Pferde vor dem gewöhnlichen Haken mit denen
vor dem Hakenpfluge nicht gleichen Schritt halten
konnten, und daß leßtere am Ende des Sommers
reichlich ſo gut im Stande waren als erſtere, obgleich
mit dem Hakenpflug eine weit größere Erdmaſſe um-
gebrochen war, indem mit demſelben breitere Fahren
genommen, und dieſe, bei gleicher Tiefe mit der
Hakenfurche an der Landſeite, horizontal abgeſchnit-
ten waren.

Ermuntert durch dieſen Erfolg , ließ ich im Früh:
jahre 1835 mehrere Hakenpflüge verfertigen, und
nun die Hakenbretter mit gußeiſernen Platen belegen.

In dieſem Sommer ſollte neben den Hakenpflü-
gen noh ein gewöhnlicher Haken in Arbeit bleiben,
um die Vergleichung zwiſchen beiden fortzuſeßenz
aber die Knechte ſtritten ſich immer darüber, wer den
Haken nehmen ſolle, da keiner von ihnen freiwillig
damit arbeiten wollte, und es wurde deshalb noch
ein Hakenpflug angeſchafft.

Seitdem iſt hier nur noch ein über beide Hände
gehender Haken mit Vordergeſtell im Gebrauch ge-
brauch geblieben, mic welchem

--- Page 5 ---
vec 591

1) die Anwendungen gehakt werden, weil es hier
vorzuziehen iſ, die Erde öfterer von den Gräben
ab- als anzuſtürzen; und

2) die leßten Fahren der Pflugkaveln ausgehakt
werden, weil der Hakenpſlug, ſo wie der Pflug,
hier eite zu breite offene Furche gemacht.

Außerdem wird beim Unterhaken der Kartoffeln, um
das Zertreten derſelben zu vermeiden, der Bauchhaken
gebraucht, bei welchem die Pferde die Furche niht
betreten. Zu allen übrigen Pflugarbeiten iſt aber
ausſchließend nur der Hakenpflug angewandt.

Die Arbeit des Hakeupfluges.

Das Hakeiſen und die Hakenplate (Streichbrett)
liegen in einer Ebene, und beide vereint bilden eine
zwiefach geneigte ſchiefe Ebene. Die vom Hakeiſen
ausgehobene Erde wird beim Zuge auf das Streich-
brett geſchoben und fällt, da dies Streichbrett eine

Neigung nach der linken Seite hat, von dieſem wie:
der herunter. Hiebei fällt der Theil des Erdſtreifens,
welcher der offenen Furche am nächſten iſt, gleich hin-
ter dew Hakeiſen wieder nieder, der entferntere Theil
des Erdſtreifens ſteigt höher an das Streichbrett auf,
und wird, da das Streichbrert nach oben breiter iſt,
weiter links geſchoben, ehe die Erde abfällt. Dadurch
entſteht nun aber eine Umdrehung des Erdſtreifens
um ſeine eigene Achſe, und ſo wird hier durch das

--- Page 6 ---
bloße Herabfallen von einer- geneigten Ebene das
Umtwenden der Erde bewirkt, wozu die engliſchen
Bſlúge durch das übergebogene Streichbrett ſo viele
Zugkraft verwenden.

Jm Dreeſch und im feſten Stoppelacker iſt dieſe
Umwendung der Erde bei guter Führung des Haken-
pfluges eine vollſtändige, im lockern ſcon bearbeite:
ten Acker wird zwar auch alle oben gelegene Erde
durch die aus der Tiefe heraufgebrachte bedeckt, aber
es frúmelt etwas Erde in die Furche zurück. Einem
an die ſaubere Pflugarbeit gewöhnten Auge würde
dies wahrſcheinlich anſtößig ſein , obgleich es im Re-
ſultat wohl ohne Nachtheil iſt. Die Furche bleibt
jedoch weit genug ofen, um dem Pflugführer und
dem Zugvieh einen bequemen Gang zu gewähren.

Da die Erde auf das glatte Streichbrett hoch
aufſceigt und dann von oben niederfällt , ſo erlangt

der Acker durch die Bearbeitung mit dieſem Juſtru- -

ment eine außerordentliche Lockerheit, welche ſelbſt
durch den Haken nicht in dieſem Grade bewirkt wird.

Auf Sandboden könnte dies, wenn man nicht
eine Fahre weniger giebt, als mit den andern Ju-
ſirumenten, wohl nachtheilig werden.

Jt der Acker im trockenen Zuſtande, ſo kommt
die Erde nicht bloß locker zu liegen, ſondern wird
beim Herunterfallen vom Streichbrett auch ſehr zer-
bröckelt. Jm feuchten Zuſtande iſt aber auf lehmigem



* auſ


--- Page 7 ---
Boden der Zuſammenhang der Erde zu ſtark, um durch.

den Fall vom Streichbrett gelöſ’t werden zu könnenz

hier bildet der Hakenpflug Schollen, die, obgleich

ticht feſt gedrúcft wie beim Pflügen, doch größer und
* zuſammenhängender ſind als beim Haken.

Daß der Haken den Boden îm naſſen Zuſtande
mehr zerbröckelt, hat wohl darin ſeinen Grund, daß
derſelbe die Erde nach allen Seiten fallen läßt, und
daß die Reibung auf dem Holz weit größer iſ, als
auf dem glatten Eiſen. - Jn der Saatfurche bei ſo
naſſer Witterung, wie îm Herbſt 1836, liefert der
Haken deshalb einen für die Saat beſſer zubereiteten
Aker, als der Hakenpflug.

Der Hakenpflug ſchneidet den Erdſtreifen, ſo wie
der Pflug, horizontal ab und läßt keine Erde nah
der Landſeite zurückfallen.

In der Stellung, worin der Hakenpflug bei der
Arbeit gehaltèn wird, iſt die obere Spihe der rechten
Seite des Hafkeiſens 9x Zoll über die Sohle der
Furche erhoben, und bei Furchen bis zu dieſer Tiefe
ſchneidet das Hakeiſen den Erdſtreifen los und ver-
tritt die Stelle des Pflugmeſſers. Zu einer tiefern
Ackerung als 92 Zoll — die hier ganz ungewöhnlich
iſt — iſt deshalb das Inſtrument în ſeinem jeßigen
Zuſtande nicht geeignet. Durch eine Verlängerung
des Hakeiſens nach der rechten Seite hin würde man
aber dieſem Mangel wahrſcheinlich abhelfen können.

N. Auual, 21, Jahrg, 2té Hälfte. 89

--- Page 8 ---
594 mmacnm

Ju ſehr feſten Boden dringt der Hakenpflug min:
deſtens eben ſo gut ein, als der Haken, und ſein
Gang iſt daſelbſt ſtetiger, ſeine Arbeit viel beſſer.
Jn den Sommern 1835 und 1886 ſind hier alle
durch das Miſtfahren entſtandenen Feldwege damit
umgebrochen.

Der Hâákenpflug hat die unerwartete Eigenſchaft
gezeigt, daß er bei gegebener Stellung in mürben
und feſten Boden gleich tief eindringt und nicht, wie
der Haken, gehoben wird, wenn dieſer auf einen
harten Untergrund ſtóßt. Bei einer Furchentiefe von
6Zoll bringt er hier deshalb auf den Lehmhügelſpißen
mit flacher Acferkrume einen Theil roher Erde herauf,
welche hier dann noch eine eigene Düngung erhält.
Nach den Beobachtungen des Referenten kann den
Lehmhügelſpiben , die durch ihre abhängige Lage faſt
immer an Dürre leiden, ‘durch wiederholte ſtarke

Düngungen, ohne Vertieſjung der Ackerkrume, nur

eine momentan erhöhte, aber keine ausdauernd hohe
Fruchtbarkeit ertheilt werden. Eine Vertiefung der
Krume, wodurch der Acker die Fähigkeit erhält , eine
größere Quantität Waſſer und Dung aufzunehmen

und in ſich zu bewahren, ſcheint hier allein zum
Ziel zu führen. Die erwähnte Eigénſchaft des Häken-
pfluges iſt hier deshalb ſehr willkommen; auf Gütern,
die bei einem ungleichartigen Boden Mangel an Dung
haben, mögte ſie als-nachtheilig erſcheinen,

--- Page 9 ---
- Auch zum Umbruch von mit Erde befahrnen,
ſtark benarbten, aber ebenen Wieſen wird hier der
Hafkenpflug mit Erfolg benußt. Zu dieſer Arbeit
reicht aber die Schärfe, welche der Schneide des
Hakeiſens durh den Schmied gegeben wird, nicht
aus, ſondern das. Hakeiſen muß hiezu auf einen
Schleifſtein ſcharf geſchliffen werden.

Der Hakenpflug legt in den Wieſen die Furche
nicht ſo gut um, als der Smallſche Pflug, auch
fallen einzelne Naſenſtücke in die Furche zurück, (was
jedoch, wenn nicht ein ſehr geſchickter Führer da iſt,
beim Smallſchen Pflug ebenfalls ſtattfindet,) und es
muß deshalb jedem Pflüger eine Frau folgen, die

dieſe Stücke zurecht legt.

Auf dieſen Wieſen wird aber durch den Haken-
pflug mit nicht größerer Anſtrengung der Pferde eine
ſehr viel größere Fläche umgebrochen , als durch den
Smallſchen Pflug. Die durch den Hakenpflug um-
gewendeten Naſenſtreifen bleiben hohl liegen , ſind in
dieſer Lage dem Angriff der Eggen ſehr ausgeſebt,
und ſeit 2 Jahren ſind ſtark bénarbte Wieſen durch
4 Fahren in einem eiñzigen Braachjahre mürbe und
zur Beſäung mit Rapps geſchickt gemacht.

Mit dem Hâkenpflug werden, wenn er 6 Zoll
tief geht, in der Negel Fahren von 13 Zoll Lübecker
Maaß = 12 Zoll Rheinländiſch breit genommen.

39 *

--- Page 10 ---
Die Fahre wird völlig horizontal abgeſchnitten, und
bei der Breite derſelben von 13 Zoll bleibt keine Spur
von Balken ſtehen.

Der Querſchnitt oder das Profil der Furche be:
trägt alsdann 6 X 13 = 78 (Zoll.

Wenn die Furche des gewöhnlichen Hakens an
der Landſeite 6 Zoll tief iſt, ſo wird die Erde an der
Ackerſeite nur 4 Zoll tief abgeſchnitten , die mittlere
Furchentiefe beträgt alſo 5 Zoll; ſollen keine Balken
ſtehen bleiben, ſo kann der Haken bei dieſer Stellung
nur Fahren von 12 Zoll Breite nehmen, und auch
dies nur im Früßhjahre, wenn die Hakeiſen noch nicht

abgeſchliffen ſind und ihre volle Breite haben, das *

Profil der Fahre beträgt alsdann 5 x 12=60 Zoll,

Um die Zugkraft zu ermitteln, welche verſchiedene
Aerinſtrumente erfordern, wurden hier im Früh:
jahre 1835 Verſuche mit dem Kraftmeſſer in Gegen:
wart mehrerer Landwirthe angeſtellt. Es ſchien ſich
daraus zu ergeben, daß der Hakenpflug und der ge:
wöhnliche Pferdehaken mit Vordergeſtell gleiche Zuge
fráft erforderten, wenn die Fahre des erſtern 72 Zoll
und die des lebtern 60 Zoll im Profil meſſen.

Da aber der Kraftmeſſer ſelbſt în Unordnung war
und dieſe Verſuche nicht in verſchiedenen Zuſtänden
des Akers, ſondern nut einmal angeſtellt ſind, ſo
laſſen ſich keine weitere Folgerungen daran knüpfen.

--- Page 11 ---
enana 597

Weit mehr entſcheidet hierüber der Zuſtand der
Zugthiere, wenn ſie unausgeſeßt mit einen Jnſtru-
mente arbeiten.

In dieſer Beziehung hat ſch tun auf dem hie-
figen hügeligen, zum Theil aus Lehmboden beſtehen:
den Felde în den Sommern 1835 und 1836 ergeben,
daß die Pferde, welche täglich vor dem Pflughaken
gingen, mit welchem Fahren von 5 bis 6 Zoll Tiefe
und 12 bis 13 Zoll Breite genommen wurden, niht
abmagerten, ſondern ungefähr in demſelben Zuſtande
blieben.

Vergleichung des Tagewerk's des Hakens

mit dem des Hakenpfluges.

Die Angaben über das Tagewerk des Hakens ſind
im höchſten Grade abweichend von einander, welches
wohl hauptſächlich aus folgenden Urſachen entſpringt:

1) Aus der Beſchaffenheit des Feldes: ob der Bo:
den lehmig oder ſandig, hügelig oder eben, mit
vielen Gräben durchſchnitten iſt oder nicht, viele
Steine enthält oder frei davon iſt u. f. w.

2) Aus der Art, wie gehakt wird: ob. man breite
Fahren nimmt und Balken ſtehen läßt, oder
rein abhakt, und ob man tief oder flach aert.

3) Aus der Art, wie man die gehakte Fläche aus-
mittelt: ob man nämlich nur an einzelnen Tagen
nachmißt, wie viele Quadratruthen der Haken

--- Page 12 ---
umgebrochen hat, oder ob man Buch darüber
führt, wie viele Haken zum Umbruch eines
ganzen Schlages erforderlich geweſen ſind, und
dann die Quadratruthenzahl des ganzen Schla-
ges mit der Zahl der gebrauchten Haken dividirt.
Vei der Anwendung des erſten Verfahrens wer-
den ſchon, um das Ausmeſſen zu erleichtern, regel-
mäßige Stücke mit langen Wendungen gewählt , die
Arbeiter durch die Vorrichtungen davon unterrichtet,
daß eine Nachmeſſung ſtattfinden wird, werden durch
den Wetteifer und die häufige Gegenwart des Auf:
ſehers angetrieben, die Pferde ſtark anzuſtrengen,
und zugleich möglichſt breite Fahren mit Balken zu
haken; der Aufſeher wählt natürlich zu ſolchen Probe:
meſſungen am liebſten {dne Witterung, wo er weder
durch Hihe noch durch Regen beläſtigt wird, — und
aus der Vereinigung aller dieſer günſtigen Umſtände
gehen dann die Neſultate hervor, worauf die Anga-
ben, die man nicht ſelten hôrt, daß der Haken, ſelbſt
auf Lehmboden, täglich bis 400 ORuthen beſchafſt,
(wenn man nämlich Balken ſtehen läßt) ſich ſtügen.
Da és aber nicht lauter lange Wendungen giebt,
ſondern auh Anwendungen und keilförmige Stücke “
gehakt werden müſſen, der Boden öfters erhärtet
und das Haken erſchwert, Wetteifer und Aufſicht in
der Regel fehlen, die Pferde auch niht dauernd ſo
angeſtrengt arbeiten können, da durch das Umziehen

--- Page 13 ---
anvicnios 599

von einem Ackerſtücke oder anch von einem Schlage
zum andern, dur das Zerbrechen eines Hakens, ſo
wit durch den Uebergang zu andern Arbeiten, wenn
das Haken durch heftigen Regen unterbrochen wird,
mancher Zeitverluſt entſteht, und da endlich das
Wetter nicht immer {ön iſt , ſondern häufig durch
große Hiße oder Regen Menſchen und Zugthierè be-
läſtigt und die Arbeit verzögert: ſo ergiebt ſich bei
der Vergleichung mit dem, was ein Haken im Durch:
ſchnitt auf dem gaizen Schlage geleiſtet hat, gewöhn-
lich eine Differenz von 20 bis 30 pCt,

Die auf ſolchen einzelnen Meſſungen begründeten
Angaben ſind in wiſſenſchaftlicher Beziehung — da
ſie mit dem, was im Ganzen wirklich vollbracht wird,
im Widerſpruch ſind, — völlig werthlos und führen
bei ihrer Anwendung auf Ertragsanſchläge, Berech-
nung des erforderlichen Zugviehs, Ausmittelung des
reinen Ertrags einer Frucht u.  w. nicht zur Wahr-
heit, ſondern zum Jrrthum. Aber auch ſchon aus
dem Grunde, weil man mit dem Haken, ſobald man
nicht rein abhakt, ſondern Balken ſtehen läßt, Fahren
von jeder beliebigen Breite nehmen kann, entſcheidet
die Angabe der gehaften Fläche, ohne die genaue
Angabe der Breite und Tiefe der Fahren, überdas
Quantum Arbeit, was der Haken verrichtet, gar nichts.

Soll nun eine Vergleichung zwiſchen Haken und
Hakenpſlug in Bezug auf das damit verrichtete Ar-

--- Page 14 ---
beitsquantum angeſtellt werden, ſo dürfen tur die
nach dem zweiten Verfahren ermittelten Säße dabei
zum Grunde gelegt werden,

Von dem Gute Tellow liegt dem Referenten eine
zehnjährige, von ihm ſelbſt geführte Arbeitsrechnung
aus einer früheren Periode vor. Da dieſe Rechnung
einen ſo langen Zeitranm umfaßt, und das Journal
Fowohl, als die Auszüge, Zuſammenſtellungen und
Berechnungen alle von einer Hand ſind, ſo mag eine
Mittheilung der Reſultate in Bezug auf das Haken
nicht ohne Werth und Jutereſſe ſein.

Zuvor muß aber noh bemerkt werden, _daß in
jener Zeit faſt immer rein abgehakt iſt, d. î. keine
Balken ſtehen geblieben ſind, weshalb denn anch
ſelbſt in der Strek-, Braach- und Wendefahre die
Fahren nicht über 12 Zoll Lübecker Maaß breit ge:
nommen ſind.

Die Sutame der în den 10 Jahren von Johannis
1810 bis Johannis 1820 gehakten Ackerfläche, divi-
dirt durch die Summe der hiezu verwandten Haken,
ergiebt für die verſchiedenen Fahren folgendes Tage:
werk eines Hakens:

Dreeſchfahre « «“ « « 1580R.
“  Furchentiefe an der Landſeite gemeſſen,

ung. 5 Zoll, Breite der Fahre im Durch:

ſchnitt 103 Zoll. (Der Dreeſch iſt ent-

weder ganz in den furzen Herbſitagen

--- Page 15 ---
gehakt, oder, wenn dies nicht geſchehen,

die Arbeit auf Herbſitage reducirt).

Braachfahre « « " « 2580R.

Tiefe der Furche 5 Zoll, Breite 112 Zoll.
Wendfahre «“ « «“ « 251 »

Tiefe 6 Zoll, Breite 12 Zoll.

Saatfahre zu Winterkorn « 220
Tiefe 43 Zoll, Breite 103 Zoll.
Winterkornſtoppel umbrechen «
Tiefe 5 Zoll, Breite 12 Zoll.
Wendfahre im Frühjahre «
Tiefe 6 Zoll, Breite 12 Zoll.
Gerſte unterhaken “ «

Tiefe 43 *) Zoll, Breite 102 Zoll.

Sommerkornſioppel umbrechen «
Tiefe 5 Zoll, Breite 112 Zoll.

Hafer unterhaken « «“ 266
Tiefe 42 Zoll, Breite 102 Zoll.

Ju dem Zeitraume, wovon hier die Rede iſt,
wurden in Tellow noh Ochſen gehalten, jedoch nicht
alles Haken durch dieſe, ſondern zum Theil auch
durch Pferde verrichtet. Nach den einzelnen darüber
angeſtellten Beobachtungen brachte der Ochſen be-

*) Es if ein Uebelſtand am Haken, daß man damit uicht
ſo fla aern kann, als der Zweck es in manchen
Zállen, z. B. beim Unterbringen der Saat, beim Um=
bruch des Dreeſches u. ﬅ. w. erheiſcht.

--- Page 16 ---
ſpannte Wechſelhaken în den langen Sommertagen
etwas mehr, in den furzen Herbſttagen aber weniger
Land herum, als der Pferdehaken. Für die ganze
Dauer der Ackerzeit ſchien das Arbeitsquantum leider
ziemlich gleich zu ſein.

Das Tellowſche Feld iſ, wie ſhon oben erwähnt
worden, hügelig, und beſteht ungefähr zu zwei Drit-
theilen aus Waizenboden und zu ein Drittheil aus
RNockenboden; es iſt auch ziemlich häufig von Gräben
durchſchnitten, jedoch nicht in einem ungewöhnlichen
Grade.

Auf ebenem Boden erfordert der Haken weit
weniger Zugkraft , als auf hügeligemz auf ſandigem
Boden weniger, als auf lehmigem; und auf jenem
fönnen zugleich ohne Schaden Bälken ſtehen gelaſſen
und breite Fahren genommen werden. Sind wenig
oder gar feine Gräben vorhanden , ſo wird die Arbeit
durch lange Wendungen ſehr gefördert. Vereinigen
ſich nun alle dieſe günſtigen Umſtände auf einem Felde
und iſt der Acker zugleich frei von Steinen, ſo kann
das Tagewerk eines Hakens, nicht bloß nach einzel:
nen Abmeſſungen, ſondern auh im Durſchnitt
ganzer Schläge, beträchtlich höher ſteigen, als es
für Tellow gefunden iſt, Jch habe aber keine Rech:
nungen von ſolchen Gütern in Händen, um das Ver-
hältniß angeben zu fönnen. Dagegen beſige ich von
zwei Güte n mit gutem Boden ähnliche Rechnungen,

--- Page 17 ---
eE 603

wie von Tello , jedoch nur von einzelnen Fahren —
und bei dieſen zeigt ſich im Reſultat wenig Abwei:
hung von dem für Tellow gefundenen.

Um uun das Arbeitsquantum, was mit dem
Hakenpfluge im Durchſchnitt ganzer Schläge beſchafft
wird, auszumitteln, wurde im Sommer 1836, nach
langer Unterbrechung, zuerſt wieder Buch über das
Haken geführt. Dies hat nun folgendes Tagewerk
des mit Pferden beſtimmten Hakenpfluges ergeben :

Dreeſchfahre în den. Herbſitagen « « 244O0R.
Tiefe der horizontalen Furche 32 Zoll,
Breite 122 Zoll,

Braachfahre « « a
Tiefe 44 Zoll, Breite 12 Zoll.

Wendfahre « « «

Tiefe 6x Zoll, Breite 13 Zoll.

Saatfahre zu Rapps « «

Tiefe 42 Zoll, Breite 12 Zoll.

Saatfahre zu Waizen und Nocken
Tiefe 42 Zoll, Breite 12 Zoll.

Winterkornſtoppel umhaken «

Tiefe 6 Zoll, Breite 122 Zoll.

Wendfahre im Früßhjahre «

Tiefe 64 Zoll, Breite 13 Zoll.

Saatfahre zu Gerſte (oben aufgeſäet)
Tiefe 43 Zoll, Breite 12 Zoll.

--- Page 18 ---
Sommerkornſtoppel umhaken « «“ 240 -
Tiefe 6 Zoll, Breite 122 Zoll.

Saatfahre zu Hafer « » « 827 -
Größtentheils oben aufgeſäet. Beim Obenauf-
ſäen Tiefe 42 Zoll, Breite 12 Zoll. Beim Unter-
hafen 823 Zoll, Breite 12 Zoll.

Hiebei muß ich nun aber anführen, daß im Som-
mer 1836 das Tagebuch über das Haken nicht von
mir ſelbſt geführt iſt, und daß ich die vollſtändige
Genauigkeit der Rechnung nicht verbürgen kann.
Da ich aber auf vielen Ackerabtheilungen die Größe
des Tagewerks ſelbſt genau beobachtet habe, und
dieſe Beobachtungen mit dem Neſultate der Nehnung
nirgends im Widerſpruch ſtehen, und da ih den
Nechnungsführer genau kenne und ſeine Perſönlichkeit
mir Zutrauen einfldßt: ſo hat für mich ſelbſt dieſe
Nechnung Glaubwürdigkeit.

Set man nun, um zu einer leichtern Ueberſicht
zu gelangen, das Tagewerk des Hakens überall gleich.
100, ſo ergiebt ſich folgendes Verhältniß :

Tageterk
des | des

[Hakens! Haken

[pflugs.
Dreeſchfahre «_ « 158: 100 | 154
Vraachfahre « « 2 100 | 122
Wendfahre «“ « 100 | 130
Saatfahre zu Winterkorn 22 100 | 144
Winterkornſtoppel « « 100 | 123
Sommerkornſtoppel 100 | 130
Saatfahre zu Gerſte « 26 109 | 129
Saaktfahre zu Hafer 100 | 123
Wendfahre im Frühlinge Ie 100 | 123

Durchſchnitt der 9 Pflug:
arten « « «

100 | 129

--- Page 19 ---
woran 605

Dieſes Reſultat , worhach das Tagetwerk des
Hakenpflugs ſh der Fläche nah zu deni des Hakens _
îm Durchſchnitt wie 129 zu 100 verhält , ſpricht
außerordentlich zu Gunſten des Hakenpflugs und über:
ſteigt die Erwartung, welche Referent bei der Con:
ſtruction deſſelben hegte, bei weitem.

Vielleicht wird aber im Durchſchnitt mehrerer
Jahre das Tagewerk des Hakenpflugs ſich etwas ge-
ringer ergeben, weil in einem langen Zeitrauin dúrre
Jahre vorkommen, in welchen der Boden mehr vere
härtet iſt, als in dieſem Jahre.

Auch kommt hier noch ein Umſtand in Betracht,
daß nämlich das Feld ſelbſt eine Veränderung erlitten
hat, Jn dem Zeitraum von 1810 — 20 waren die
Lehmhügel noch im rohen Zuſtande, ſehr hart beë
der Trockniß und ſchwer zu haken; jet ſind ſte größ:
tentheils ſtarf mit Modde befahren und dadurch milde
geworden. So weit ſh dies durch eine Schäßung
ermitteln läßt, möchte ih annehmen, daß bei denx
jeßîgen Zuſtande des Ackers das Tagewerk eines
Hakens um ungefähr 5 pCt. größer ſein würde, als
bei dem damaligen. Das Verhältniß zwiſchen Har
kenpflug und Haken wäre demnach wie 129: 105
gleich 123 : 100, und mit Rückſicht auf die in einenx
längern Zeitraume vorkommenden dürren Jahre, mit
verhärtetem Acker, glaube ich jezt als Durchſchnite
annehmen zu können, daß ſich das Tagewerk des

--- Page 20 ---
Hakenpflugs zu dem des Hakens wie 120 zu 100
verhalte.

Rechnet man für die 9 Hauptpflugarten die oben
angegebene Tiefe und Breite der Furchen zuſammen,
ſo ergiebt ſi{<

Durchſchnittstiefe: Durchſchnittsbreite :
beim Haken . . 577 Zoll... 11 Zoll,

e Hakenpflug 5 # + «+ 125 -
Das Profil der Fahre des Hakenpflugs iſ alſo
G27 1275 = 62,6 Doll

Wenn die Furche des Hakens an der Landſeite
527 Zoll tief iſ, ſo beträgt die Tiefe an der Acker:
ſeite 3/7 Zoll, die mittlere Tiefe alſo 427 Zoll, und
das Profil iſt 477 > 113 = 45,5 Zoll.

Bei gleicher Breite der Fahren, alſo auh bei
gleichen umgehakten Flächen, verhält ſich die Erd-
maſſe, die durch Haken und Hakenpflug umgebrochen
wird, wie 427 : 577, oder wie 100 : 125.

Das Verhältniß der Fahrenbreîte zwiſchen Haken
und Hakenpflug iſt wie 117: 1277 = 100 : 110, oder
die Fahren des leßtern Jnſtruments ſind im Durch-
ſchnitt um 10 pCt, breiter als die des Hakens,

Hiedurch wird aber noch keinesweges erklärt, wie
das Tagewerk des Hakenyflugs um 26 pCt. größer
ſein fann, als das des Hakens. Wenn ſich aber in
der Wirklichkeit doch ein ſolches Verhältniß darſtellt,
fo muß der Hakenpflug noch andere Eigenſchaften

--- Page 21 ---
amoo 697

beſiben, oder es müſſen Umſtände und Einrichtungen
bei ſeinem Gebrauch ſtattfinden, wodurch die Arbeit
ſo ſeht gefördert wird, und es lohnt wohl der Mühe,
dieſe aufzuſuchen und kennen zu lernen.

1) Die vom Hafkenpflug gezogene Furche iſt ſo
eben und breit, daß Zugthiere und Pflugführer be-
quem darin gehen können, anſtatt daß ſie in der
ſpiven, halb zugefallenen Hakenfurche einen beſchwer:
lichen und erinúdenden Gang haben. Der Menſch
ermüdet durch einen\Gang von 6 Meilen auf ebenem
feſten Boden nicht mehr, als wenn er 4 Meilen im
gehakten Acker geht; wird mit Ochſen rund um ge-
hakt oder gepflúgt , ſo daß das eine Thier immer auf
gehaktem Acker geht, ſo magert dieſes ſichtlich ab;
bei dem erſten Hakenpfluge, der hier gebraucht wurde,
ergab ſih, — wie eben ſchon erwähnt wurde, —
daß die vor dem Haken gehenden Pferde mit denen,
die vor dem Hakenpflug gingen, nicht gleichen Schritt
halten fonnten, obgleich leßteres Jnſtrument eine
wnindeſtens um 20 pCt. größere Erdmaſſe umbrach.
Die Schnelligkeit des Zugs und die Ermüdung der
Zugthiere hängt alſo nicht allein von der Größe der
zu ziehenden Laſt, ſondern vielleicht eben ſo ſehr von
der Schwierigkeit ab, die die Thiere beim Gehen zu
überwinden haben.

Es iſ merkwürdig, daß dies in. Mecklenburg ſo
wenig beachtet wird, daß man auch ſelbſt da, wo

--- Page 22 ---
man mit Pferden hakt, ſich noch häufig des Bauch:
hakens — bei welchem das eine Pferd auf dem gehak-
ten Acker geht — bedient. YJrrt aber Neferent nicht,
ſo liegt grade in dem Gebrauch dieſes Jnſtruments
der Grund, warum man în der neuern Zeit auf ſo
vielen Gütern das Haken mit Pferden aufgegeben
und wieder Ochſen angeſchafft hat.

2) Da der Hakenpflug keine Balken ſtehen läßt
und den Pflugſtreifen horizontal abſchneidet, ſo iſt
es ganz überflüſſig, daß man bei der zweiten Be:
arbeitung ins Kreuz, d. i. quer über dîe zuerſt gezoge-
tien Furchen, hakt. Dadurch wird nun auf zwiefache
Weiſe bedeutend gewonnen; denn erſtens kann man
die längſten Wendungen, die- das Stück geſtattet,
auswählen, und zweitens wird das zeiträubende Ab-
meſſen und abfurchen neuer Kaveln erſpart, indem
man in die Furche, welche die frühere Aerung zu- :
rücgelaſſeu, zieht, und dort den Mittelrücken des
neuen Stücks anlegt.

3) Der mecklenburgiſhe Haken wird von den
Stellmachern auf den Gütern, die an feine Genauig-
keit gewöhnt ſind, nicht nach beſtimmten Dimenſio-
nen, ſondern nah dem Augenmaaß verfertigt ; wenige
ſtens fand Referent das Verhältniß- zwiſchen Länge
und Höhe des Hakenbretts, folglich auch der Winkel,
den das Hakenbrett mit dem Häft bildet , bei jedenx
Haken verſchieden, Auch für das Hakeiſen giebt es

--- Page 23 ---
Bececieronm 6099

fein beſtimmtes Maaß, und der Schmied ertheilt
ihm Größe und Form nah Belieben, Bei dieſer
Enkſtehungsart iſt es natürlich , daß die von demſel,
ben Meiſter verfertigten Haken ſehr ungleich gerathew
und zuweilen gut, häufiger aber ſhlecht gehen. Nun
hat der Haken das Eigenthümliche, daß der Führer
eine große Gewalt über ihn hat, und daß der fehler:
haft gebauete Haken vermittelſt der Führung noch
eine erträgliche Arbeit liefert; da dies aber mit un-
ausgeſeßter Anſtrengung für den Häker verbunden
iſt, ſo ſucht dieſer ſich derſelben durch fortgeſeßte
Correctionen des Hakens zu entledigen. Hieraus
entſpringt nun das Stellen des Hakens, welches ſo
Häufig vorkommt und einen ſolchen Zeitaufwand er-
fordert, daß wenn 10 oder 12 Haken auf dem Felde
ſind, es ſelten vorkommt, daß nicht einer derſelben
wegen des Stellens ſtille hält. Könnte man die Zeit,
die dasStellen täglich hinwegnimmkt, genau angeben,
und berechnete dies auf die ganze Dauer des Hakens, ſo
würde man erſtaunen, wie theuer es zu ſtehen kommet,
daß man die. Auslage, das Juſtrument von eineur
geſchiten Handwerker machen zu laſſen, ſcheuet.
Nechnet man die zum Stellen verwandte Zeit zu tel
der Arbeitszeit , die Arbeitstage des Hakens jährlich
zu 120, und die Dauer des Hakens zu 5Jahr, ſo
beträgt dies die Tagesarbeit von 30 Mann und
69 Pferden.
N. Anual, 21, Jahrg. 2te Hälfte, 40

--- Page 24 ---

Der Hakenpflug iſt dagegen weit wenkger in. der
Gewalt des Häkers, unrichtig geſtellt geht er gar
nicht, richtig geſtellt aber ſehr bequem für den Führer.
Da die Hakenpſlúge , welche Neferent beſibt , alle
die nämlichen Dimenſionen haben, und dieſe einem
vorzüglich gut gehenden Exemplare entnommen ſind,
ſo fällt hier die Haupturſache des Stellèns weg; in-
deſſen würde dies, da jeder, der niht haken kann,
glaubt, daß die Schuld nicht an ihm, ſondern an
dem Inſtrumente liegt, nicht lange dauern, wenn
jeder die Fréiheit hätte, nah Belieben Aenderungen
vorzunehmen,

Es iſ hier deshalb jedem Häker unterſagt, an
ſeinem Jnſtrumente, außer was die Breite und Tiefe
der Furche betrifft, irgend etwas zu ſtellen. Geht
ſein Hakenpflug nicht gut, ſo muß er ſich an den
Vorhäker wenden und mit deſſen Pferden haken,
während der Vorhäker das Juſtrument wieder in
Ordnung bringt. Auch die von der Schmiede kom-
menden geſchärften Hakeiſen werden , -da auf deren
richtige Stellung ſo viel ankommt, ſämmtlich vom
Vorhâäker aufgeſchlagen. Um die Verwechſelung der
Hakeiſen zu verhüten, iſt auf jedem Hakeiſen die Num-
mer eingeſchlagen, welche der Haken, zu dem es gehört,
trägt. Auf dieſe Weiſe hat das Stellen faſt ganz
aufgehört, und die Zeit, die ſonſt damit verſchwendet
wurde, wird nun faſt ganz der Arbeit gewidmet,

--- Page 25 ---
— 611

Noch muß hier einer getroffenen Aenderung ge-
dacht werden, die auf die Größe des Arbeitsquan-
tums nicht ohne bedeutenden Einfluß iſt. Früher
wurden die Hakeiſen, der allgemeinen Sitte gemäß,
nur einmal im Jahre, nämlich im Früßjahre, ver:
platet, und da durch den Gebrauch eine ſtete Ab-
nubung des Eiſens ſtattfindet, ſo wurden die Hak-
eiſen im Laufe des Sommers immer ſ{maler, ſo daß
im Herbſt in der Saat- und Dreeſchfahre nur noch
Fahren von 103 Zoll Breite genommen werden konn-
ten, wenn feine Balken ſtehen bleiben ſollten. Die
Eiſen des Hakenpflugs werden dagegen zweimal,
nämlich einmal im Früßjahre und dann wieder vor
der Erndte, verplatet, und der Schmied muß ihnen
jedesmal die durch ein Modell genau beſtimmte Nor-
malform wiedergeben. Mit dem Hakenpflug können
deshalbd auh noch im Spätherbſt breite Fahren rein
abgehakt werden. Die Wirkung dieſer Aenderung
ſpricht ſich aber ſchon in der oben aùgegebenen Breite
der Fahren aus und kommt hier nicht weiter in Betracht.

Die ad 2 und 3 angeführten Beſchleunigungsmit-
tel der Arbeit finden aber auf Koſten der Ruhezeit der
Pferde ſtatt; das weſentlichſte und entſcheidendſte

Noment bei der Vergleichung beider Jnſtrumente it
alſo, ob die Pferde, wenn ſie jenes Quantum Arbeit
mit dem Hakenpflug vollführen, nicht ſtärker ange:

griffen werden, als früher beim Gebrauch des Hakens.

--- Page 26 ---
612 eaamamnazo

Jn dieſer Beziehung hat ſch nun hier în den
beiden Sommern 1835 und 1836, nach meinen
Beobachtungen und nach dem Zeugniſſe aller Häker,
das Reſultat ergeben, das die Pferde, die den Som-
mer über den Hakenpflug gezogen haben, ſich im
Herbſt eher im beſſern, mindeſtens aber eben ſo guteit
Zuſtande befinden, als in den frühern Jahren beim
Gebrauch des Hakens.

Vergleichung mit dem Pfluge.

Den Vorzug des bequemen Gangs und der Mög-
lichkeit, lange Wendungen zu nehmen, hat der Pflug
mit dem Hakenpflug gemein, und wenn der Pflug
nicht mehr Zugkraft erforderte, als der Haken, ſo
müßte mit demſelben eine beträchtlich größere Fläche
umgeackert werden können, als mit leßterem, welches
aber, den bisherigen Beobachtungen zu Folge, außer
im Dreeſch , keinesweges der Fall iſt. Auch ergaben
die hier im Frühling 1835 mit dem Kraftmeſſer ange-
ſtellten Verſuche, daß ſowohl der Mortonſche als der
Smallſche Pflug bei gleichem Profil der Fahre bedeu-
tend mehr Zugkraft erforderten, als der gewöhnliche
Pferdehaken. Dieſe Verſuche ſind jedoch wegen Un-
vollkommenheit des angewandten Kraftmeſſers nicht
entſcheidend.

Ju der That wird aber Niemand auf den Gedan:
ken kommen, Holz mit einem Keil, der die Geſtalt
der engliſchen Pflüge hat „ ſpalten zu wollen, weil

--- Page 27 ---
ſchtlich eine größere Kraft dazu erforderlich iſ, als
bei der Anwendung des Keils mit ‘ebenen Seiten-
flächen. Sollte nun niht bei der Spaltung eines
Erdſtreifens ein ähnlicher Unterſchied zu Gunſten des
graden Keils ſtattfinden ?

Das Streichbrett der engliſchen Pflüge hat die
Fünſtlich gewundene, nach hinten ſogar übergebogene
Form erhalten , um eine Umwendung des abgeſchnit-
tenen Erdſtreifens zu bewirken. Kann nun aber, wie
beim Hakenpflug, das Umwenden des Erdſtreifens
durch das bloße Herabfallen von einer ſchiefen Ebene
erreicht werden, fo iſt der Minderaufwand'an Kraft,
den dér grade Keil im Vergleich mit dem gewundenen
erfordert, ein reines Erſparniß.

Außer dem keilförmigen Eindringen hat der Ha:
kenpflug noch folgende, auf Verminderung des Wider-
ſtandes wirkende Eigenſchaften :

1) Der Pflugkörper ſteht mit der'Erde nur durch
zwei ſ{male, $ Zoll breite Streifen Eiſen in
Verührung, wodurch die Friction in Vergleich
mit dem Pfluge, welcher der Erde eine ‘weit
größere Berührungsfläche darbietet, ſehr ver:
mindert wird.

2) Das Hakeiſen dringt bei dem Abſchneiden des
Erdſireifens von der Landſeite unter einem weit
ſpigern Winkel ein, als das Meſſer des Pflugs,
erfordert deshalb auch weniger Zugkraft.

--- Page 28 ---
3) Dieſe abſchneidende Seïte des Hakeiſens iſt în
ſeiner Lage gegen das Höft und den Pflugkörper
unwandelbar, während das Pflugmeſſer leicht
verrückt und die Erde dann zwiefach , einmal
durch das Meſſer und das andere Mal durch
den Pflugkörper ſelbſt geſpalten wird.

Bei den deutſchen Pflúgen bildet das Streichbrett
în der Regel eine Ebene; aber hier iſt der Uebergang
zwiſchen Schaar und Streichbrett gar nicht vermit-
felt; der Erdſtreifen, wenn er das Schaar verläßt,
muß an die ſenkrecht ſtehende Wand des Streich:
bretts hinaufgetrieben werden, und dieſe Pflüge er:
fordern deshalb und weil ſie in der Regel eîn hölzer-
nes, mehr Friction verurſachendes Streichbrett
haben, noch weit mehr Zugkraft, ‘als die engliſchen
Pflüge Y). s

*) Bailey's Schrift über die Conſtruction des Pflugs
nach mathèmatiſchen Grundſähen— in's Deutſche, unter
dem pomhafteu Titel : „der beſtmöglichſte Pflug! über-
tragen — hat dur die darin vorkommenden mathemaz
tiſchen Berechuungen ein Anſehen von Zuverläſſigkeit
und Entſchiedenheit. Bei genauerer Beobachtung findet
man aber, daß die mehrſten Berechnungen auf den
Sas geſtú6t ſind, der Pflugſtreifen ſei eine unbiegſame,
zueiner feſten Maſſe verbundene Scholle, welche, wie der
Mauerſtein, keinen Druck mehr auf das Streichbrett
ausübt, ſobald der Shwerpunkt deſſelben unterſtüßt iſt.
Dies kommt jedoch in der Wirklichkzit faſt nie vor, und
geſtattet deöhalb keine Anwendung auf die gewöhnlichen

--- Page 29 ---
aum 615

Unter allen dem Referenten bekannten Pflügen
ſcheint der belgiſche durch ſein ſchôn aufſteigendes
Schaar und ſein nur wenig übergebogenes Streich-
brett die mindeſte Zugkraft zu erfordern. Dieſer
Pflug iſt hier aber nur kurze Zeit im Gebrauch ge:
weſen, weil die Handwerker ihn nicht wieder herzu:
ſtellen’ verſtanden.

Vergleichung mit dem Haken.

Der Haken hat das Spalten dés Erdſtreifens
vermittelſt eines graden Keils mit dem Hakenpflug
gemein, und es drängt ſich nun die Frage auf, wie-
mit lebterem ein ſo viel größeres Arbeitsquantum zu
Stande gebracht werden kann, ohne daß die Zug:

thiere ſtärker angegriffen werden.
Die Hauptvorzüge, die der Hakenpflug in dieſer
Beziehung hat, ſind:
1) daß derſelbe den Erdſtreifen abſchneidet, anſtatt
daß der Haken ihn losbricht ;
2) daß durch das gußeiſerne Streichbrett und durch

Verhältniſſe. Die Form des Baileyſchen Streichbretts
aber iſ auf rein empiriſchem Wege gefunden, und be-
wirkt nur eine möglich gleichmäßige Abnubung aller
Theile des Streichbretts, welches ein ſehr untergeords
neter Vortheil iſt. Die Hauptaufgabe: „eine Form
des Streichbretts zu finden, bei welcher die Umwendung
des Erdſtreifens mit vem möglichſt geringſten Kraft-
aufwande ſtattfindet‘, durch den mathematiſchen Calcul
zu lóſen, iſ nicht eiumal verſucht worden.

--- Page 30 ---

——————————————————

die am Hôft aligebrachten zwei Streifeit Guß:
eiſen die Erde überall nur mit Eiſen, nirgends
mit Holz în Berührung kommt, und die Friction
dadurch ſehr beträchtlich vermindert wird;
3) daß die Pferde în der horizontalen, offenen
Furche einen bequemen und ſichern Gang haben.
Es wäre intereſſant und inſtructiv, wenn der An-
theil, den jeder der drei angegebenen Umſtände von
der Geſammtwirkung hat, ſich ausmitteln und be-
Fimmen ließe. Kennte man z. B. den Einfluß, den
das eiſerne Streichbrett auf Verminderung der
Friction hat, und fände es ſich, daß die Erſparung
an Zugkraft weit mehr werth wäre, als die Koſten
der Anſchaffung und Unterhaltung deſſelben betragen ;
ſo würde es zwemäßig ſein, auch an den gewöhn-
lichen Haken die Hakenbretter mit eiſernen Piaten zu
Belegen. Wäre es bekannt, um wie viel mehr die
Pferde durch das Gehen in der Furche angegriffen L
werden; ſo würde es ſich ausmitteln laſſen, ob es
zicht vortheilhaft ſei, den Bauchhaken durch den
Haken mit Vordergeſtell zu erſeben, obgleich leßterer
unſtreitig mehr Zugkraft erfordert, als erſterer. -
Zu einer ſolchen ſcharfen Trennung fehlt es über
bis jeßt an Datis, und das Nachſtehende kann nur

„als ein vdrläufiger Verſuch betrachtet werden.

Aus eïner Neihe von Verſuchen, welche ü -
heren Jahren zu Flotbecf mit dem Kraftmeſſer beim

--- Page 31 ---
Pflügen im Sandboden angeſtellt ſind, ergab ſich,
daß der Smallſche Pflug, mit Pflugmeſſer verſehen,
im Durchſchnitt von 19 Aufzeichnungen auf jede
28,3 DZoll Profil des Pflugſtreifens einen Centner
Zugkraft erforderte. Sodann urde das Pflugmeſſer
herausgenommen, und nun wurde im Durchſchnitt
von 16 Aufßzeichnungen auf jede 24,6 Zol Profil
1 Centuer Zugkraft gebraucht. Zu 28,3 OZoll wur-
den demnach erfordert Ls = 1,15 Centner. Bei
gleicher Größe des BEO ins war alſo zwiſchen
dem Pflug mit Meſſer und dem ohne Meſſer das
Verhältniß der erforderlichen Zugkraft wie 1: 1,15,
oder wie 100 : 115. Das Weglaſſen des Meſſers
erhöhete alſo den Widerſtand um 15 pCt.

Nun läßt ſich zwar nicht nachweiſen, daß die
Vermehrung des Widerſtandes durch das Losbrechen
der Erde beim Haken, im Vergleich mit dem Ab-
ſchneiden der Erde beim Hakenpfluge in eben dem
Verhältniſſe ſtehe, wie beim Smallſchen Pfiuge ohne
Meſſer zu dem mit einem Meſſer verſehenen; aber
mir iſ fein Fall bekannt, der mehr analog wäre, und
ich führe "ihn deshalb hier an. “Da jedoch das Los-
brechen der Erde im mürben Acker und beim flachen
Haken wenig Kraftaufwand erfordert, \o glaube
ih dafür im Durchſchnitt aller Pflugarten nicht über
10 pCt. an mehr erforderlicher Zugkraft, rechyen zu
dürfen, i

--- Page 32 ---
618 > men

Der Widerſtand, der durch die Reibung der Erde
am Streichbrett und an der Sohle des Hakens oder
Pflugs entſteht, iſt weſentlich abhängig von der meh-
reren oder minderen Rauhigkeit der Theile, welche
mit der Erde in Berührung fommen. Jſt die Erde
völlig trocken , ſd mag die Friction auf glatt gehobel:
tem oder durch den Gebrauch glatt geriebenem Holze
nicht beträchtlich größer ſein, als auf Gußeiſen.
Sobald aber die Erde feucht iſt, ſebt ſie ſich auf dem
Holz — nicht aber auf dem Eiſen — feſt, und da
ſich dann Erde auf Erde reibt, ſo wird der Wider-
ſtand durch Friction în einem ſehr hohen Grade ver-
mehrt und der Gang des Inſtruments zugleich un-
ſicher gemacht. Jn ſo weit bloße Beobachtungen
hier entſcheiden können und in ſo ferne eine, über die
Kraft, welche das Heraufſchieben einer Erdmaſſe auß
eine ſchiefe Ebene erfordert, angeſtellte Berechnung
hier eine Anwendung zuläßt, mögte ih annehmen,
daß durch Belegung des Streichbretts und der Sohle
mit Gußeiſen der Widerſtand, den der Haken beim
Zuge leiſtet, im Durchſchnitt des ganzen Jahres um
L, mindeſtens aber um #5 verringert wird.

Nimmt man dieſe Säge, bis ſie durch vielfältige
Verſuche mit dem Kraftmeſſer genauer beſtimmt ſind,
vorläufig als richtig an, ſo iſt dadurch erklärlich, wie
bei gleichem Kraftaufwande der Zugthiere mit dem
Hakeupſlug eine: ſo viel größere Fläche umgebrochen

--- Page 33 ---
rnm 619

werden kann, als mit dem Haken. Da nun aber
bei gleicher umgeacferter Fläche die Erdmaſſe, welche
der Hakenpflug umbricht , wegen der horizontal ab-
geſchnittenen Fahre, im Durchſchnitt um 2 größer
iſt, als die des Hakens, und die um 2 vergrößerte
Erdmaſſe mîndeſtens eine um + vermehrte Zugkraft
erfordert, ſo reichen die beiden angeführten Urſachen
allein zur Erklärung des größern Arbeitsquantums
des Hakenpflugs nicht aus, ſondern es müſſen noch
andere günſtig wirkende Umſtände vorhanden ſein.

Ein ſolcher günſtigér Umſtand iſt nun, daß die
Pferde in der horizontalen offenen Furche einen viel
bequemer Gang haben, als in der ſpizen halb zu:
gefallenen Hakenfurche, und daß die Pferde, nun auf
ebenem Boden gehend , eine größere Laſt mi: gleicher
Schnelligkeit oder eine gleiche Laſt mit größerer Ge:
\windigkeit ziehen, als auf ebenem Boden , ohne
dadurch ſtärker ‘angegriffen zu werden.

Andere Gründe hat Referent bis jet nicht auf-
gefunden, und er muß deshalb annehmen, daß der
zulegt angeführte Umſtand von größerem Einfluß iſt,
als man gewöhnlich glaubt. Auch legen die Arbeiter,
die dies am beſten beobachten können, hierauf vielen
Werth, und ein verſtändiger Knecht, dem ich noch
kürzlich die Frage vorlegte, ob er, wenn er bloß auf
ſeine Pferde Rückſicht nehme, lieber mit dem Haken
er mit dem Hafkenpſluge arbeite? - ‘antwortete:

--- Page 34 ---
„dann nehme ih den Hakenpflug, weil die, Pferde
dabei einen ſo bequemen Gang haben. ‘/

Das Gehen auf dem gehakten Acker iſt aber noch
viel ermüdender, als das in der Hakenfurche, und
wenn ſich dieſer Umſtand auf die Größe der Leiſtung
der Zugthiere von ſo großem Einfluß erweiſt, ſo mögte
dies wohl zu der Prüfung auffordern, ob nicht beim
Jochhaken, von welchem das eine Zugthier auf dem
gehakten Acker geht, weit mehr an Schnelligkeit des
Zugs verloren geht, als an Zugkraft dadurch erſpart
wird, daß der Haken bei dieſer Anſpannungsweiſe kei:
nes Vordergeſtells bedarf. Daß aber die Ochſen im
kurzen Joch an einer Kette ziehend vor dem Haken
mit Vordergeſtell, ſo wie vor dem Pflug în der Furche,
gehen können, leidet wohl keinen Zweifel,

Das Vordergeſtell kann aber nicht bloß durch
den în das Joch gelegten Hakenbaum, ſondern auh
durch eine ähnliche Einrichtung, wie die engliſchen
Pflúge haben, entbehrlich gemacht werden.

Daß der Hakenpflug mit Beibehaltung der weſent-
lichen Theile ſeiner Conſtruction în einen Schwing-
Pflug umgewandelt werden könne, war dem Ne:
ferenten ſeit längerer Zeit wahrſcheinlich, und nah
mehrfachen Verſuchen iſt im vorigen Frühjahre ein
folchet zu Stande gekommen; der aber keine ſo
Greite Fahren nimmt, als der Hakenpſlug. “Dieſer
Schwing Hgkenpflug erfordert wahrſcheinlich noch.

--- Page 35 ---
amero, 621

weniger Zugkraft, als der Hakenpflug, und iſt zu-
gleich, wegen Erſparung des Vordergeſtells, faſt um
die Hälfte wohlfeiler.

Da aber bei den Schwingpflügen die Nichtung
des Pfluges durch jede unregelmäßige Bewegung der
Pferde verändert und der Zúg unſtetig gemacht wird,
die Knechte ſich deshalb ſcheuen, die Pferde atizu-
treiben, und dieſe ſich an einen langſamen Schritt
gewöhnen, auch jedér kleine in den Weg kommende
Stein den Pflug aus ſeiner Richtung bringt; ſo halte
ich für die hieſigen Verhältniſſe den Gebrauch der
Schwingpflüge nicht für vortheilhaft. Nur in Län-
dern, wo die Arbeiter von Jugend auf an die Füh-
rung deſſelben gewöhnt ſind, wo die Geſchicklichkeit
îm Pflügen unter den Knechten für eine Ehrenſache
gilt, und wo zugleich der Boden ganz frei von Steï-
nen iſt, da mag der Schwingpflug den Vorzug vor
dem guten Näderpfluge haben.

Dagegen ſind die Verſuche, den Pflughaken durch
Auflegung eines langen Baums in einen Jochhaken
umzugeſtalten, bisher immer mißglückt. „Jedoch
muß ich geſtehen, daß ih dieſer Anſpannungsweiſe
wenig Aufmerkſamkeit geſchenkt habe. Das Expe-
ximent hatte hier nur den Zweck, den Hakenpflug
auch zum Unterhaken der Kartoffeln anwendbar und
dadurch den Haken ganz überflüſſig zu machen.

--- Page 36 ---
622 /anmrana

Das Eggen des mit dem Hakenpfluge
umgebrochenen Ackers.

Referent hoffte, daß durch das vollſtändige Ab-
\{<àälen und Umlegen des Dreeſches, welches der Ha:
kenpflug bewirkt, die Arbeit des Eggens in der
Dreeſch : und Braachfahre ſehr vermindert werden
würde. So ſehr aber die Erwartungen des Neferen-
ten in Bezug auf die Quantität Arbeit, die der Haken:
pflug zu Stande bringt, übertroffen ſind, ſo weit ſind
ſeine Hoffnungen in dieſer Hinſicht getäuſcht worden.

Der im Herbſt 1835 mit dem Hakenpfluge auf:
gebrochene Dreeſch war, obgleich der Klee ſchlecht
aufgelaufen, dennnoch ſehr benarbt und zähe, und
— was hier ſonſt faſt gar nicht vorkommt — auf
mehreren Stellen ſtark mit Queken durchwachſen.

Jm Frühjahre 1836 konnten nun die zweiſpänni-
gen Eggen — deren Zinken freilich ſchon ſehr ſtumpf
waren — die Dreeſchfahren, welche ſich während des
Winters geſenkt und feſtgelagert hatten, niht los-
und durchreißen. Bei der ins Kreuz gegebenen
Braachfahre wurden die Dreeſchſtreifen in lauter
Quadrate getheilt , welche aber, da ſie über einen
Fuß breit und lang, und von dem Hakenfluge mei:
ſiens ganz umgelegt waren, von den Eggen wiederum
nicht ſämmlich losgeriſſen und zerſtücft werden fonn-
ten. Es mußte der Aer deshalb zum Theil zweimal
gewendet werden, und dennoch ſind die Queken und

--- Page 37 ---
iann= 623

Graswurzeln în der Braache bei weitem nicht ſo
vollſtändig zerſtört, als dies in allen früheren Jahren
der Fall war.

Hier muß indeſſen angeführt werden, daß die
regnigte Witterung dieſes Sommers, und beſonders
des Herbſtes, hiezu weſentlich beigetragen, und daß
auf vielen Feldern, die bloß mit dem Haken be-
arbeitet ſind, der Braachacker ebenfalls nicht rein
geworden iſt.

Allemal hat ſich aber ergeben, daß die hier ge:
bräuchlichen Eggen nicht im Stande ſind, die breiten
flach niederliegenden Dreeſchſtreifen zu durchdringen
Und zu zerſtücken, Referent läßt jeht. deshalb drei:
eckige Eggen mit vorwärts gekrümmten ſchneidenden
Zinken, die durch Schraubeu befeſtigt und zu jeder
Zeit geſchärft werden föôunen, anfertigen, und hofft,
daß dieſe das Zerſchneiden und Zerſtücken des Raſens
bewirken werden.

Es bietet ſich Hiebei die Betrachtung dar, wie eng
verkettet in der landüblichen Wirthſchaft das Eine
mit dem Andern iſt, wie jede Veränderung eine an:
dere Veränderung zur nöthwendigen Folge hat.

Wie im Staatshaushalte die Einführung des
wirklich Beſſern unwirkſam öder gar nachtheilig wer-
den kaun, wenn nicht alles, was damit in Beziehung
ſteht, aber im Voraus ſ{wierig zu erkennen iſt,
gleichzeitig abgeändert wird, — ſo auch in den Ge:
werben und im Landbau. -

--- Page 38 ---
624 -
Jm mürben Acker bieten ſch beim Eggen andere
Erſcheinungen dar. Die Eggen greifen in den ge-
lockerten Boden tief ein und bringen die Kluten (Erd-
flôße) und was ſich ſonſt noh an Wurzelwerk in der
Krume finden mag, an die Oberfläche. War die
Erde beim Umbruch feucht und compact, ſo bringt
der Hakenpflug größere Schollen und Kluten, als der
| Haken, und Egge und Walze haben dann bei der
{| Zerkleinerung derſelben mehr Arbeit. Wird dagegen
¡14 der Acker im tronen, aber noch nicht verhärteten
il Zuſtande mit dem Hakenpfluge umgebrochen, o er:
N hâlt der Aker ein faſt gartenmäßiges Anſehen, die
H Arbeit des Eggens beſchränkt ſich dann auf das bloße
| _ Ebnen und ſinkt bis zur Unbedeutenheit herab.







Jſﬅ der Aer im trockenen Zuſtande mit dem )

" Hakenpfluge tief umgeacert, ſo ſinken die Pferde

in-den ſehr gelockerten Boden tiefer ein, als nach der

Ackerung mit dem Haken, wodurch die Arbeit des
Eggens für die Pferde ermüúdender wird.

Bei der Vergleichung zwiſchen Haken und Haken
pſlag drängen ſich noch folgende Fragen auf:

H) Wird nicht der mit dem Haken bearbeitete Bos
den, weil derſelbe der Atmoſphäre eine größere
Oberfläche darbietet, auch zu einem höhern

Grade von Thätigkeit gelangen und deshalb in
der erſten Ernte bei gleichem Neichthum des


--- Page 39 ---
mn 625

Bodens einen höhern Ertrag geben, als der mît
dem Hakenpfluge bearbeitete Boden ?

2) Geht nicht bei der Erhöhung der Thätigkeit des
Bodens zugleich ein größerer Theil des Humus
durch Verflüchtigung verlgren, und entweicht
nicht von dem Dung — beſonders dem Schaaf-
dung, — den der Haken ſo höchſt unvollklommen
unterbringt, ein großer Theil in Gasgeſtalt in
die Luft ; wird deshalb nicht der mit dem Pfluge
oder mit dem Hakenpfluge bearbeitete Acker im
zeiten und dritten Umlaufe reicher au Pflanzen-
nahrung ſein, als der ſtets mit dem Haken
beſtellte ?

3) Iſt es für das Gedeihen der Pflanzen gleich-
gültig, ob der*Boden ſtellenweiſe auf 6 Zoll,
auf. andere Stellen nur 4 Zoll geloctert ,„ oder
ob die ganze Krume gleichmäßig auf 6 Zoll tief
bearbeitet wird; iſt es ferner indifferent, ob der
Dung und der Humus größtentheils in die oberen
8 — 4 Zoll der Krume concentrirt, oder durch
die ganze Krume gleichmäßig vertheilt werden?

4) Sollte nicht die große Lockerheit „ welche def
Hakenpfing dem Boden ertheilt, dazu benußt
werden können, bei einzelnen Früchten eine
Fahre zu erſparen; ſollte niht namentlich die
Saakfahre nach einer voraufgegangenen tiefen
Wendfahre dur das Unterbringen der Saat

N, Anual, 21, Jahrg, 2te Hälfte, 41

--- Page 40 ---
626 Gamona
mit dem Extirpator, oder gar mit Eggen, welche
tief eingreifende Zinken haben, erſeßt werden
können ?

Die Beantwortung dieſer Fragen erfordert eine
längere Erfahrung. Für jeßt würde ich nur Muth-
maßungen, aber keine Thatſachen angeben können,
und ſo muß die Erörterung dieſes Gegenſtandes einer
fünftigen Zeit anhäm geſtellt bleiben,

Wenn eine an ſich trockene Materie hier mit
ſolcher Umſtändlichkeit abgehandelt iſt, ſo kann dies
nur in der Wichtigkeit des Gegenſtandes ſeine Ent-
ſuldigung finden. Nun macht aber in jedem Lande
die Arbeit des Hakens oder Pflúgens einen beträcht-
lichen Theil der Nationalarbeit aus, und jede Erſpa-
rung daran hat deshalb einen weſentlichen Einfluß
auf die Vermehrung des Nationaleinkonimens.

In den 10 Jahren von Johannis 1810 bis Jo-
hannis 1820 ſind auf dem Gute Tellow im Ganzen
zum Haken gebraucht: 9042 Männer, 3638 Pferde -
und 28,895 Ochſen, auf einen Tag gerechnet. Es
ſind alſo im Durchſchnitt jährlich gebraucht 904,3
Haken auf einen Tag.

Nach der în den mecklenburgiſchen Annalen (16ter
Jahrgang S. 667) mitgetheilten Berechnung betra-
gen beim Haken die Koſten eines Geſpanns von vier
Pferden, inc). des Knechts :

--- Page 41 ---
manera 627

a. im Früßjahr und Sommer. . 1;P 15,4 (2,
hiezu ein Häfer2 n e T2 >
2 Haken koſten täglich... 1 37,45.
Dies macht für einen Haken. . , 42,7,
. im Herbſt „nach vollendeter Saat-
beſtellung. lf 838,
der Hüfer tea tt NTS 9
2 Haken koſten.
dies macht fúr 1 Haken.
Von der Arbeit des Hakens fällt ungefähr 2 auf den
Frühling und.Sommer und + auf den Herbſt,
2 Haken im Somme koſten . . 1f 37,4 6,
Te: s Herbſt koſtet. 32,6
3 Haken koſten 2 22.
Dies beträgt für die Tagesarbeit eines Hakens im
Durchſchnitt des ganzen Jahres 391 6.

Da nun im Jahr 904,3 Haken auf 1 Tag gebraucht
ſind, ſo betragen die Geſammtkoſten des Hakens für
dieſes Gut jährlich 904,3 x 3918 = 741 #1.

Wenn nun, der bishérigen Erfahrung nach, das Ta-
gewerk des Hakenpflugs zu dem des Hakens der Fläche
nach wie 120 zu 100 oder wie 6 zu 5 anzunehmen
iſt *, ſo wird durch die Anwendung des Hakenpflugs

*) Wo man in der Regel mit Balken hakt und Fahren
von 15 Zoll breit nimmt , kaun der Hakeupflug natür-
lich keine größere Fláche als der Haken umbrechen,
ſondern nur, beſſere Arbeit liefern.


--- Page 42 ---
628 unc

auf dieſem einzelnen Gute an den Koſtet des Hakens
1 741 Ff 16= 123 FF 24 6 jährlich erſpart.

Die Größe des Ackerlandes (welche durch Holz:
beſaamungen ſucceſſive verändert iſt) betrug in jenem
Zeitraume im Durchſchnitt 158,800 (IR. Die Koſten
des Hakens betrugen demnach pr. Laſt Acker (von

6000 mecklenb. ORuthen = 51 Magdeb. Morgen)
T4118 X = 28,F, und die durch deit
Hakenpflug bewirkte Erſparung 4 X 28=4,# 32 8.

Ob dagegen die Koſten des mit dem Hakenpfluge
umgebrochenen Akers auch nach dem Gebrauch zweck
mäßigerer Eggen dauernd höher ſein werden , als bei
der Anwendung des Hakens, läßt ſich jekt noh niht
mit Gewißheit angeben. Judeſſen iſt es wahrſchein:
lich, daß mit der Breite des Pſflugſtreifens auch die
zur Zerſtückelung derſelben zu verwendende Arbeit des
Eggens größer wird.

Wenn nun gleich die hier mitgetheilten Erfahrun,
gen zu Gunſten des Hakenpflugs ſprechen, ſo kann
ich doch zu einem plöblichen Uebergange vom Haken /
zum Hakenpfluge nicht rathen, ſondern muß vielmehr
dagegen warnen.

Bei Gelegenheit der Einführung des Hakenpflugs
auf andern Gütern ſagte mein alter Kutſcher : „wenn
die Leute es nicht wollen, ſo richten die Herren
nichts aus“, und die Erfahrung hat dies ſchon viel:
fach beſtätigt.

--- Page 43 ---
Die Führung des Hakenpflugs iſt zwar leichter,
der Gang hinter demſelben bequemer, als beim Ha:
ken, und wer ſich erſt mit der Führung eines richtig
geſtellten Juſtruments dieſer Art vertraut gemacht
hat , wird daſſelbe gegen den Haken freiwillig nicht
wieder vertauſchen; aber beim erſten Anblick erſchrecken
die Arbeiter, beſonders die Pferdeknechte , über die
große Erdmaſſe, die der Hakenpflug umwälzt. Weil
das Inſtrument ſo viele Erde umbricht, meinen ſie,
muß es ſchwer für die Pferde gehen, und durch eine
wunderliche, aber im Leben nicht ſelten vorkommende
Schlußfolge, wird die Meinung ſogleich zur Thatſache
erhoben, und die Meinung ſelbſt nun wieder durch
Berufung auf die Thatſache erwieſen.

Wenn der Director der Wirthſchaft nicht die Zeit
oder das Jutereſſe hat, dieſem Gegenſtande bei der
erſten Einführung ſeine Aufmerkſamkeit vorzugsweiſe
zu widmen, oder wenn er nicht die Sachkenutniß hat,
die erſten ſich unſtreitig darbietenden Schwierigkeiten
zu überwinden, ſo wandelt das Jnſtrument in die
Roſtkammer.

Auch auf die Schmiede, die es. unbequem finden,
das Hakeiſen ſtets in der vorgeſchlagenen Form zu
erhalten, muß fortwährend Aufmerkſamkeit und Auf:
ſicht gerichtet werden ; ſich ſelbſt überlaſſen, kehren ſie
allmählig zu der gewohnten und für ſie bequemeit
Form des glten Hakeiſens zurück, und das Inſtrument

--- Page 44 ---
630 ERAR

/ iſ dant unbrauchbar. Daß aber den Schmieden für
die größere Genauigfeit der Arbeit eine kleine Ver-
gütigung ertheilt wird, iſ billig; hier erhält der
Schmied dafür und für das zweimalige Verplatten

„der Hakeiſen pr. Haken 1 Scheffel Nocken.

Um die Arbeiter für das Juſtirument zu gewinnen
und die allgemeine Einführung deſſelben vorzubereiten,
ſcheint es nothwendig zu ſein, erſt einen Hakenpflug
während eines Sommers mit und neben den andern
Haken arbeiten zu laſſen.

Der einzelne Hakenpflug zeigt dann aber nicht die
Vortheile, die die Anwendung deſſelben im Großen
gewährt; der Knecht, welcher den Hakenpflug führt,
wird dann nicht den andern Häkern voreilen, ſon:
dern die Erleichterung des Zugs zur Schonung ſeiner
Pferde benuben; es fônnen nicht die langen Wendun-
gen vorzugsweiſe ausgeſucht werden, ſondern es muß
mic dem Hafkenpfluge auch îns Kreuz gehakt werden
u. ſ, w. Wird der einzelne Hakenpflug im Dreeſch
zwiſchen den andern Hafen angewandt, ſo kann er
ſogar nachtheilig werden, indem der vom Hakenpfluge
umgelegte Dreeſchſtreifen beim Querhaken für die
gewöhnlichen Haken faſt undurchdringlich iſ , wenig-
ſtens eine übermäßige Anſtrengung des Zugviehes
erfordert.

Noch möôgte ich rathen, bei der erſten Anwendung
des Hakenpflugs zur Beſtellung der Sommerſaat

--- Page 45 ---
UT 631
ſowohl die Wend- als Saatfahre nicht tief zu haken,
indem bei einer tiefen Ackerung — ſelbſt wenn keine
Vertiefung der Krume ſtattfindet — éin zu großer
Theil der untern wenig Humus enthaltenden Acker:
frume an die Oberfläche gebracht wird, und bis zur
Saarbeſtellung zu kurze Zeit mit der Luft in Berüh-
rung bleibt. Jſt aber der Aer ſchon einmal im
Herbſt oder in der Braache tief umgebrochen, ſo wird
eine tiefe Wendfahre im Frühjahre — wenn ſte nur
uicht die Grenze der Aerkrume überſchreitet — auch
nicht weiter ſchaden.

Angabe einiger Hauptdimenfionen des
Hafkenpflugs.

Es iſt nicht meine Abſicht, eine vollſtändige Be-
ſchreibung des Hakenpflugs zu liefern, da dieſe, ſelbſt
von den beſten Zeichnungen begleitet, doch faſt nie
ausreichen würde, um ein Exemplar darnach verfer-
tigen zu laſſen. Jch muß deshalb die Kenntniß des
gewöhnlichen mecklenburgiſchen Pferdehakeus mit
Vordergeſtell vorausſeßen, und werde von dem Ha:
fenpfluge nur die Dimenſionen der Theile, welche
von denen des Hakens abweichen, angeben.

Hôft, Krümmel, Hakenbaum und Sterz werden
auf dieſelbe Weiſe, wie beim Haken, zuſammen ge-
fügt und müſſen in einer Ebene liegen.

Wird dies Geſtell — das Höft nah unten — auf
einem ebenen Boden ſenkrecht ayfgeſtellt und der

--- Page 46 ---
Hakenbaum in einer Länge von 6 Fuß abgeſchnitten,
ſo muß die untere Spiße des Hakenbaums 3 Fuß
über dem Boden erhoben ſein; der obern Spitze des
Endpunkts der Sterze wird hier gewöhnlich eine Höhe
von 3 Fuß 2 Zoll gegeben; dies iſt jedoch kein be: _
ſiimmtes Maaß, indem es nach der Größe des Pflú-
gers verändert werden muß, wenn dieſem diè Füh-
rung bequem ſein ſoll.

Das Zaxfloch im Krümmel, worin der Zapfen
des Hakenbrects faßt, muß în der Höhe angebracht
werden, daß ein Perpendikel von dem Punkt, wo
oberwärts das Hakenbrett den Krümmel berührt, auf
den Boden gefällt, genau 18 Zoll mißt. Die Länge
des Hakenbretts, welches nur 10 bis 12 Zoll Breite

- zu haben braucht, muß genau 30 Zoll betragen;
hieran wird der untere Theil zur Zunge, auf welche
das Hakeiſen geſchoben wird, ausgeſchnitten, die
eine Länge von 10 Zoll und eine Breite von 6 Zoll
Haben mus

Das Höft wird nach vorne ſo abgeſchnitten, daß
der Endpunkt des daraúf ruhenden 30 Zoll langen
Hafkenbretts den Boden berührt. Der Winkel, den
das Hakenbrett únd die Sohle des Höfts unter dieſer
Bedingung mit einander bilden , iſt 37 Grad.

Die Längé des Hôfts iſi unbeſtimmt, indem dieſe
von, der ſtärkern oder geringern Krümmung des Ha,
kenfrümmels abhängig iſt, ſie muß 4 Zoll betragen.

--- Page 47 ---
Das Hakenbrett hat, wie ſchon früher erwähnt
iſt, eine Neigung nach der linken Seite, und es bildet
mit der durch den Krümmel und das Höft gelegten
Ebene einen Winkel von 76° *). Dieſe ſchiefe Lage
wird dem Hakenbrett dadurch gegeben, daß der Zapfett
des Hakenbretts, welcher in das Zapfloch des Krüm-
mels einfaßt , ſchief ausgeſchnitten wird, ſo daß er
mit dem Hakenbrett ſelbſt den Winkel von 76° bildet.

*) In der Lage, worin der Hakenpflug bei der Arbeit ge-
halten wird, und wobei das Hakeiſen einen horizontalen
Schnitt macht, bildet (uach dem Durc)\chuitt mehrerer
-Meſſungen) die durch den Krümmel und Höft gelegte
Ebene mit dem Horizont einen Wiukel vou 67°. Ver-
längert man die Ebene des Hakenbretts bis ſie den Hoz
rizont trifft, ſo bildet ſie mit demſelben einen Winkel
von 180° — (76° 4- 67°) = 37°, alſo grade denſel-
ben Winkel, den Streichbrett und Höft mit einander
machen, Vei dieſem Neigungswinkel habeu die Seiten
des rechtwinklichten Dreiecks, welches entſteht, wenn
man vom Endpunkte der ſchiefen Ebene. ein Perpendikel
fillt, das rationale Verhältniß, 3: 4: 5.

Da die Größe der zwiefachen Neigung des Haken-
bretts niht der Idee entnommen, ſondern nach faſt
unzähligen Proben uud Abänderungen, erſt. diejenige
Neigung, bei welcher die Arbeit am vollkommenſten
wurde, angenommen und feſtgehalten iſt, und dann
erſt die Gróße der Neigungswinkel aufgeſucht wurde z
ſo iſ es allerdings auffallend und merkwürdig, daß für
beide Neigungen des Hakenbretts — nach vorne und
nah der linken Seite — ſich ein und derſelbe Winkel
ergiebt, uud daß dieſer Winkel grade derjenige iſt, bei
welchem die Seiten dès rechtwinklichten Dreiecks ein
rationales Verhältniß gegen einauder haben,

--- Page 48 ---
634 wam

__ Jf der Zapfen des Hakenbretts in den Krümmel

eingelaſſen, ſo wird das untere Ende des Streich:
bretts durch einen Nagel mit dem Höft verbunden;
dieſer Nagel muß aber ſtark und lang ſein, denn
wenn er los läßt, bricht der Haken. Eine Schraube
mögte hier noch zweckmäßiger ſein.

Das gußeiſerne Streichbrett wird dann durhch
4 Schrauben an das Hakenbrett feſtgeſchroben.

Die Form und die Dintenſionen des Streichbretts,
ſo wie des Hakeiſens, zeigt die anliegende Zeichnung *).

Die Linie h. d. von der Spie des Hakeiſens kl.
nach d., dem Punkt , wo die obere Seite des Haken:
bretts die Mitte des Krümmels berührt, zeigt,
welche Lage Streichbrett und Hakeiſen gegen Höft
und Krümmel haben müſſen.

Am ſchwierigſten iſt es nun, die Zunge, worauf
das Hakeiſen geſchoben wird, ſo auszuſchneiden, daß
Streichbrett und Hafkeiſen die richtige Stellung erhal:
ten. Durch Befolgung nachſtehender Vorſchrift wird
dies aber erreicht.

Links von d. und 23 Zoll davon entfernt wird ein
anderer Punkt r genommen; von dieſem Punkt zieht
man nach der Mitte der Spie des Höfts eine grade
Linie. Dieſe Linie, welche die Linie k. 1. halbirt und
ſenfrecht darauf ſteht, ergiebt die Nichtung und zu-
gleich die Mitte der Zunge, die dann 10 Zoll lang
und 6 Zoll breit ausgeſchnitten wird.

Das Haëeiſen , mit dem Kopf deſſelben 142 Zoll
hoch, ragt, wenn es auf die 10 Zoll lange Z
geſteckt wird, 42 Zoll über das Hakenbrett
Lâge es nun gleich Aufangs platt an daſſelbe, 0

*) Es iſ merkwürdig, wie ſenſible das Inſtrument für
jede Aenderung der Breite des Streichbretts iſt, Das
zuerſt gegoſſene breitere Streichbrett warf die Erde zu
weit wag und erſchwerte den Zug, ein zweites ſchmä-
leres ließ die Erde zu frúh fallen und gab keine offene
Furche, und erſt das nach einem vierten Modell gegoſz
ſene *Streichbrett erfüllte die gemachten Forderungen,

--- Page 49 ---
Emi 635

würde ſeine Spîibe zu tief in die Erde dringen, es
muß deshalb zuerſt ein fleiner Keil zwiſchengeſchoben
werden, welcher aber wieder weggenommen wird,
wenn das Hakeiſen durch Abſchleifen etwas von ſei:
ner Länge verloren hat.

Wenn nun das Hakeiſen aufgeſchlagen iſt, ſo wird
das Geſtell nach der linken Seite herüber gebogen,
ſo daß die linke Seite des Hakeiſens überall den Boden
berührt und den Haken ſelbſt ſtügt. Jn dieſer Lage
des Hakens muß die Spie c des Hakeiſens 92 Zoll
und die Spitze q des St bretts 192 Zoll über dem
Boden erhoben ſein. d bei Verfertigung des
Inſtruments alle angegebenen Dimenſionen genau
befolgt , ſo iſt dies zugleich die Stellung, worin der
Hakenpflug bei der Arbeit gehalten wird. Alsdann
wird die untere ſcharfe Kante des Höfts, worauf der
Haken bei dieſer Lage ruht , ſo weit weggeſchnitten,
daß ſich eine Fläche von 12 Zoll breit, welche ſich dem
ebnen Boden überall genau anſchließt , bildet, Hier-
auf wird in dieſer Fläche eine Höhlung ausgefalzt,
welche 1x Zoll breit und hinten > Zoll tief iſt nach
vorne aber ausläuft; in dieſe Höhlung tvird dann
die Hakenſohle, welche 2 Fuß 10 Zoll lang, 13 Zoll
breit, hinten Z Zoll und vorne 4 Zoll dick iſt; ein:
geſchroben.

Die andere Kante an der Landſeite des Höfts
wird auf gleiche Weiſe, aber ſenkrecht abgeſtumpft,
und der ganzen Länge nach auf 4 Zoll tief und 14 Zoll
breit ausgefalzt und. dann mit einem Eiſenſtreifen
von gleicher Länge und Breite, wie die Hakenſohle,
aber von gleichmäßiger 2zölliger Stärke belegt.

Die beiden Eiſenſtreifen ragen dann > Zoll über
dem Holz hervor, und von dem ganzen Dflugkörper
fommen nur dieſe zwei ſchmalen Streifen Eiſen mit
der Erde in Berührung.

Das gewöhnliche Vordergeſtell des Pferdehakens
iſt für den Hakenpflug beibehalten, nur ſind die Schei:

--- Page 50 ---
den, auf welchen'das Joch ruht, ſtark überhängend,
ſenkrecht geſtellt.

Die Kette, - welche das Vordergeſtell mit dem
Haken verbindet , iſt um den Krümmel geſchlagen
und bildet einen Knoten, welcher ſich verſchieben läßt.
Liegt der Knoten an der rechten Seite des Krummels,
ſo wird dadurch der Haken nach der Landſeite hinüber
gezogen; anderſeits aber drängt die auf dem Streich-
brett ruhende Erdmaſſe den Haken nach der Ackerſeite
hinüber. Beide Kräfte wirken ſich alſo entgegen,
und durch eine geſchicéte Stellung des Knotens der
Kette kann es dahin gebracht werden, daß beide
Kräfte ſich das Gleichgewicht halten und der Häker
das Jnftrument ohne Anſtrengung führen kann. Je
tiefer der Haken geht, je größer alſo die auf das
Streichbrett drückende Erdmaſſe iſ, deſto mehr muß
der Khoten der Kette an der rechten Seite des Krüm-
mels in die Hdhe geſchoben werden , um dem Druck
der Erde das Gleichgewicht zu halten.

Das Hakeiſen muß ſo geſtellt werden, daß eine
die untere Seite des Höfts halbirende Linie, wenn
man ſie verlängert, die. Spitze des Hakeiſens trifft.
Dies iſt eine unerläßliche Bedingung zum geregelten
Gange des Juſtruments. Da aber die Mitte des

öfts nach der Unterlegung der Sohle nicht genau
zu erkennen iſt, ſo muß dieſe Linie vorher gezogen
und die Endpunkte derſelben durch eingeſchlagene
Nägel bezeichnet werden.
VBerechuuug der Koſten eines -Haken-

Bſlugs.
(Nach dem wirklichen Koſtenbetrage von 4-Hakenpflügen
im Durchſchnitt berechnêt. )
a. Der Hakenpflug an ſi.

H An den Schmied:

für das Hakfeiſen, 167 T u 458 .. 1f24-6

= 2 Hakenringe, àa4ß . . — - 192

„Latus 1 #8938

--- Page 51 ---
für 1 Baumſticken .
- 7 Nagel durch das Hafenbrett .
(Eine Schraube fatt des Nagels wäre
haltbarèr und deshalb-zweckmäßiger.)
2) Für Holz:
der Hakenkrümmel PEAS
- Hafenbaum ..
- Hafkenſierz «+ +
das Hakenbrett .
et Nakenhöft
3) Für Gußeiſen :
das Streichbrett, 171 LERE fs
2 Hakenſohlen ¿
4) Für 12 Schrauben
(nämlich 4 zur Befeſtigung des Streichbretts
und 8 zur Befeſtigung der beiden Sohlen.)
5) An den Tiſchler für V tigung is
Hakenpflugs . « «+ I1=—

Koſten des Hakenpflugs an ET: 57 3038

þb. Koſten des Vordergeſiells.
D) An den Schmied:
für 2 Neifen um die Hakenräder,
12375 à3/. 1 3 8,
- 2 kleine Ringe, äs; ‘und 4 Buck-
fen, ATA Crs
1 Hakenwelle, 7x6 .
1 doppeltes Splint dazu
2 Klammern um die Achſe, 5.
2 kleine Klammern auf der Achſe — #
16 Nägel zu den Nellen und 20 zu
Klammern .
2) Für Holz:
die Planke ; juin Vordergeſiell, von eiche-
nem Holze. — - 1
2 Scheiden, ebenfalls voy Eichenholz, —

Latus S123 6;

nona
ECTS

va 25

--- Page 52 ---
638 m

Transp. 3 f 123 8,

das Joh. = + ABIA A 26
die Zunge eze Cl = LS
3) An den Rademacher :
für 2 Hakenräder . «+-+
(Das in der Furche gehende Rad hat 2Fuß

2 Zoll im Durchmeſſer, das andere Rad

2 Fuſi. t

4) An den Tiſchler für Verfertigung des
Vordergeſtells = «+. 16 -
Koſten des Vordergeſtells 4# 433 6.

e. Koſten der Verbindnngsfette zwiſchen dem Haken
und dem Vordergeſtell . . „28.

Die Kette iſt 6 Fuß 8 Zoll lang und wiegt 4 Z,
iſt aber etwas zu ſhwah. Es iſt beſſer, wenn ſie
7 Fuß lang iſt und die Glieder etwas ſtärker ſind, ſie
wird dann circa 5 D wiegen und 35 koſten.

Wiederholung.
Koſten des Hakenpflugs an ſich. 5F 938,
- - Vordergeſtels . «+ + 4 -433-
- der Verbindungskette -
Summe der Koſten des Hakenpflugss 10333
Anmerkung.

Der Tiſchlermeiſter Gee ﬅ zu Tenze, Poſtſtation
Ceterow, verfertigt den Hakenpflug auf ſeine
Nechnung für 114 F# Nîtel. Jh erſuche deshalb
diejenigen Herren, die geneigt ſein möchten, ſich einen
Hakenpflug anzuſchaſſen, ſich nicht an mich, ſondern
direct an genannten Tiſchlermeiſter zu wenden. Bis:
her ſind die von ihm verfertigten Hakenpflüge zum
größten Theile hier erſt probirt und die Mängel, die
ſich an ſeiner Arbeit fanden, dann vor der Abſendung
des Inſtruments von ihm abgeholfen worden. So
lange die Beſtellungen ſich - nicht zu ſehr häufen,
werde ich dies gerne fortſeßen, fann es jedoch nicht
dauernd verſprechen,

1-16 -

--- Page 53 ---
arwen 639

Jm Fall der Gebrauch des Hakenpflugs ſich aber
bedeutend verbreiten ſollte, wäre es wünſchengwerth,
daß in jeder der größern Städte Mecklenburgs ſich ein
geſchickter Handwerker fände, dek ſch der Verfer:
tigung dieſes Jnſtruments ausſchließend oder größ:
tentheils widmete; denn nur durch die Concurrenz
können gute Arbeit und billige Preiſe geſichert wer:
den. Gerne werde ich einem ſolchen Handwerker auf
ſein Verlangen die etwa gewünſchte nähere Auskunft
und Anweiſung geben.

Dagegen kann ih durchaus nicht dazu rathen,
wegen anſcheinender Koſtenerſparung, dies Inſtru-
ment von den Gutsſtellmachern, die in der Regel
nur nach dem Augenſchein, nicht nach genau beſtimm:
ter Maaße arbeiten  verfertigen zu laſſen. Jch bin
ſo ſehr überzeugt, daß die Koſtenerſparung in dieſem
Punkte eine Verſchwendung iſt, daß ich von meinem
Stellmacher, der doch die erſten Exemplare des Haken:
pflugs ſelbſt angefertigt hat, jeßt feinen mehr machen
laſſe; und er ſelbſt getrauet ſich nicht, nach ſo genau
beſtimmten Dimenſtonen zu arbeiten,

Uebrigens habe ih auch gefunden, daß bei feinern
Arbeiten der geübte Handwerker in einem Tage eben
ſo viele und beſſere Arbeit zu Stande bringt, als der
an mannigfaltige, grobe und ungenaue Arbeit ge:
wöhnte Gutsſtellmacher in 3 Tagen, daß alſo die
Koſtenerſparung mehr eíne ſcheinbare als wirkliche iſt.

_ Wenn mit einem Haken im Jahre 120 Tage ge:
arbeitet wird und das Tagewerk des Hakens, nah
der oben nachgewieſenen Berechnung, auf 392 Z zu
ſtehen kommt, ſo betragen die Koſten der Arbeit, die
mit einem Haken im Jahre verrichtet wird 120 <
39; $ = 98, 16 $. Wird nun durch die unrichtige
oder ungenaue Conſtruction des Inſtruments die
Quantität der Arbeit oder anch die Güte und der
Werth der Ardeit um - vermindert, ſo verurſache
dies einen jährlichen Verluſt von beinahe 10 FF.

--- Page 54 ---
640 - mE

Jti Nordamerika werden die Pflüge tiach den beſten
Muſtern fabrikmäßig im Großen verfertigt, wodurch
neben der Güte und Gleichmäßigkeit des Fabrifats zu:
gleich auch der g1öglichſt niedrigſte Preis bewirkt wird.

Da die Fortſchritte im Landbau , wie în den Fa:
brifen, mit der Vervollkommnung der Werkzeuge und
Maſchinen Hand in Hand gehen, ja in mancher Be-
ziehung durch dieſe bedingt ſind: ſo würden die Fort:
ſchritte der Amerikaner ſehr viel langſamer geweſen
ſein , wenn ſie ihre Bodencultur mit den roh und un:
genau gèarbeiteten Werkzeugen, die noch in einem
großen Theil der alten Welt — aber nicht in England
und Belgien — üblich find, begonnen hätten.

Der Gewerbsſtand, welcher ſh aus\cließend
wut der Fabrifation der Aferwerkzeuge beſchäftigt,
iſt in Mecklenburg leider noch nicht vorhanden, ſon-
dern muß erſt gebildet werden.

Manche Gewerbe, die naturgemäß auf das Land
gehören, ſind bei uns gewaltſam in die Städte ge-
zwängt. Dagegen gehört, meiner Ueberzeugung nach,
das Gewerbe der Verfertigung der Ackerwerkzeuge,
was jeßt über das ganze Land verzettelt iſt, în die
Städte, weil nur bei einem größern Marktgebiet
mehrere Menſchen ſich einzig dieſem Geſchäfte widmen
Fônnen, weil die Handwerker, die gemeinſchaftlich
daran arbeiten müſſen, dort zuſammen wohnen, und
weil nur durch die Concurrenz gute Arbeit und ange-
meſſene Preiſe zu erlangen ſind.

Aufkündigung.

Von den Verhandlungen des Vereins zur Be-
f3rderung des Bartenbaucs iu den FK, Preuße.
Staaten if erſchienen die 25e Lie] ng, gr. 4., in far-
bigem Umſchlage geheftet, mit einer Abbildung, im Selbſt-
verlage des Vereins. Preis 14 x9, zu haben durch die
Nicol at? ſhe Buchhandlung und durch den Secretair des
Vereins, Kriegsrath Hey nich, in Berlin.
EEE EEA EEE TERE,

Ro ſto > 1837, gedruckt bei Adler’s Erben.