---
work_id: W030
title: "Reflexionen, veranlasst durch die Prüfung landwirthschaftlicher Maschinen und Instrumente"
title_normalized: "Reflexionen Pruefung Maschinen"
publication_date: 1840
work_type: periodical_article
language: de
text_tier: FT-3
source: "M035 (GDZ Tesseract Fraktur)"
source_files: "neue-annalen_band24_M035_pp265-287_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Neue Annalen Vol 24/1. 23pp extracted (28KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
postprocessed: "ch/ck ligature restoration, stamp/fragment removal"
---

--- Page 1 ---
Xx.

Vericht über die am 6. Juni 1625 10
Güſtrow ſtattgefundene Schafſchau.

(Gom Harn Dr, v. Thu nen auf Tellow,)

n Betreff der diesjährigen Schafſchau war nach-
ſtehende Bekanntmachung in den öffentlichen Blättern
ergangen.

Schaffchau zu Güſtrow am 6. Juni 1536.

Mit Bezug ‘auf die von dem Hetrk Grafen von
der Oſten-Safer ergangene (im 2. Stüc der Schwe,
tiner Anzeigeri abgedrute) die Thierſchau im Allge-
meinen betreffende Bekanntmachung, Werden im Nach
ſtehenden die Biféhlüſſe zur Kenntriß des Publikums
gebracht, welche auf der am 25. pil‘ unter der Di-
rection des Hertn Grafen von der Oſten -Sacken ſtatt-
gehabten Verſanitlung von Schafzüchtern gefaßt ſind
und welche für die diesjährige Schafſchau zur Norm
dienen.

1. Das zur Berechnung kommende Körpergewicht
tines Bos wixd-guf folgende Weiſe beſtimmt:

N. Aanal. 24. Jahrg. tte Hälfte 18

--- Page 2 ---

Das. Normalgewicht eines Bos, nachdem er ab-
geſchoren iſt, wird zu 100 Pfd. angenommen. Wiegt
der Bo mehr als 100 Pfd., ſo werden ihm für je
2 Pfd. Mehrgewicht 1 Pfd. angerechnet, ſo daß alſo
ein Boe von 120 Pfd. Gewicht im abgeſchorenen Zu-
fande zu 110 Pfd. berechnet wird. Wiegt der Bok
dagegen weniger-als 100 -Vfd., ſo werden ihm für je
2 Pfd. Mindérgewicht 1-Pfd. zugetechnet, ſo baſi der
Bo von 70 Pfd. zu 85 Vfd- gerechnet wird,

Unter dieſen Béſtimmungen wutde folgende Wette
proponirt und angenommen.

Wette uin 1 L'or Elnfas ‘auf denjehigen Merîns-
bod, veſſé hähriges Viieß pro 100 Pfd. Kör:
pergewicht ten höchſten Geldwerth hat.

Zugleich wurde beſchloſſen, daß der Sieger in die-
ſer Wette eine, Prämie von 150 Rthlr. Gold neben
den Einſähen inſofern dieſe nicht von, den Unkoſten
abſorbirt werden, erhalte, und daß eje zweite Prämie
von 100 Rthlr. Gald dem Bod extheilt werde, wele
cher dem Sieger am nächſten ſteht.

3. Von den zu dieſer Wette: concurrirenden Bör
en erhält derjenige eine Prämie yon 50 Rthlr, Gold,
welcher uach-ber;Stimmenmehrheit der Concurrenten
für den vorzüglichſten Zuchtwidder in allen Qualitä:
ten erkannt wirde

Keiner därf vabei für ſeinen eignén Bock ſtimmen.

--- Page 3 ---

4. ‘Ithrlingsböe ſind von dieſer Wette auögé
ſchloſſen.

5. Die Concurrenten zut ber diéjährigen Wette
geben den vorigiährigen Schüttag der von ihnen ge-
ſtellten Böke auf Pflicht und Gewiſſen an.

6. Die Böcke, welche im vörigen Jahre zu den
Metten concurrirt haben, werden auf die diebjährige
Thierſchau, und die, welthe in dieſem Jahté concur:
tiren, auf die künftigiährige Thierſchau gebracht und
zur Schau geſtellt, In Betreff der künftigiähri
Shafſchuu 1839 wurde beſchloſſen :

a) daß zu den Prämien nur ſolche Böke concur-

tiren ſollen, welche auf der diesjährigen Schaf-
ſchau geſchoren und mit Hinzufügung der
Jahreszahl geſtempelt ſind.

von den ſortirten und taxirten Vlieſien über-
giebt künftig jeder Concurrent zu den Wetten
cine hinlänglich große Probe von jedem Sor-
timent an die Direction,

Anmeldungen zu der diesjährigen Wette find bis

* zum 31. Mai inel. bei dem Heren Amts-Secretäir
9, Dadelſen in Güſtrow zu machen,

Hetr Domainenrath Denker auf Mirendorf hat

die Güte gehabt, die Anordnung und Leitung der Ge-

ſchäfte bei Errichtung des Schafſchoppers und/ der

Placirung der Schafe zu übernehmen, und- haben die

--- Page 4 ---

Herren Coneurrenten ſi in’ dieſer Angelegenheit an
denſelben zu wenden.

ſem Jahre für die Schäfſchau, die Schur
und die Bockauction nur ein einziger Tag gegeben iſt,
ſo müſſen die zu. den; Wetten concurrirenden Böe
ſpäteſtens am 6. Junius, Morgens 7 Uhr, zu Gl
ftrow auf dem Wall geſtellt ſein,

Tellow, den 27, April 4838.

I. H. v. Thünen,
gls zweiter Haupt- Director des
Mecklenb. Patriot. Vereins.

In den frühern Jahren mußten die zur Schau ge-
brachten Schafe unter Zelten campiren, welche keinen
hinlänglichen Schuß gegen die Witterung gewährten,
feine genügende Abfouderung der Schafe geſtatteten,

ine Vorrichtung zur Fütterung der Thiere da
jeſi Jahr Wär dagegen, unter Direction
bd" Herri ‘Domainenraths Denker auf Mirendorf,
etliuitiger Schafſchuppen érbauet, der allen die-
ſen Ucbelſtänden abhalf, und durch die Angeimeſſenheit
uid Heckmäßigkeit der Einrichtung, bèn allgemein-
ſten Beifall erhielt;

Die Schau wurdé damit eröffnet / daß bie Böcke,
walcheim vorigen Jahr zuiden Wetten concurrirt hat-
tet «einzeln zur Anſicht ‘des Publikums ‘aufgeſtellt
worden. Vor jeden Bock wurde dann das Ergebniſ
der Unterſuchung der Herren Taratoren in-Leipzig,

--- Page 5 ---

mit Angabe des Vließgewichts im fabrikmäßig gewa:
ſcheñen Zuſtande, des Sortiments, des Preiſes der
Wolle Und bes Vließwerths im Ganzen, ſo wie das
Urtheil der Herren Taratoren über die Eigenſchaften
der Wolle im Allgemeinen — den anweſenden Schaf
afichtern vorgelegt nnd vorgeleſen, und endlich auch
der Feinheitsgrad der Wolle nah der Meſſung des
Herrn Jeppe mitgetheilt.

Auf dieſe Weiſe konnten auch diejenigen
züchter, welche an den Wetten ſelbſt nicht Theil ge-
nommen hatten, durch eigene Anſchauung ihr Urtheil
über Werth und Qualität der Wolle mit dem der
ſachkundigen Taratoren vergleichen, und ſich
Belehrung verſchaffen, die auf anderm Wege nur müh-
ſam und erſt nach einem anhaltenden Studium zu er-
langen iſt. Auch zeigte ſich für dieſe inſtructive Schau
ein allgemeines Intereſſe, und es leidet keinen Zwei-
fel, daß ſich dadurch die richtige Wollkenntniß raſch
und in weitern Kreiſen in Meklenbürg verbreiten
kann.

Zur Bewerbung um die in der Bekanntmachung
aufgeführten Prämien wurden im Ganzen 26 Böe
geſtellt, nämlich:

--- Page 6 ---
edin


Der Vos erdiett


vom’ Heren Botfiſch- Tenſe 1 Bock, Rochs-
burger Abſtammung „ll
Inſp. Wittenberg-Schlieffensberg
1 Bo, Schwandter Abkunft
Grafen v. Schlieffen-Schwandt
1 Bok, Schwandter Zucht .
Staudinger - Groß Wüſtenfelde
4 Bock, Toddiner Abkunft
Nicolai - Paſſentin 1 Bock, Pôt-

niger Abkunft
Lange - Jürgenshof 1 Bo, Jür-

fen v. Hahn-Baſedow 1 Bok,
Kenzliner Abſtammung, in Ba-
ſedow gezogen...
Grafen v. Pleſſen - Ivenaë 1 B,,
von einer Schweizer Merino-
Mutter u. einem Kenzliner Bock
Grafen v. Schlieffen - Schwandt

1 Bock, Mögliner Abkunft
Staudinger - Groß Wüſtenfelde

1 Bot, Glaſewißer Abſtammung 11

--- Page 7 ---

vom Herrn Boéfiſch - Tenſe 1 Bo, RoŸhs-
burger Abſtammung. +. . 12
Stallmeiſter Ruſt-Dêmzin, 1 B.,
von einer Wattmannshäger Mut-
ter und einem Kenzliner Widder
Grafen v. Hahn-Baſedow, 1 B.,
Baſedower Zucht, Kenzliner Ab-
ſtammung .
AUmimann Erbrecht-Bülow 1B.
Bülower Zucht „n
Engel-Gr: Grabow 1 Bo, Vöb-
nißer Abſtammung +
Pogge - Noggow 1 Bok Roge
gower Zuht „e
0. Meyen-Gorſchendorf 1 Bos,
Kenzliner Abkunft
Held - Kl, Noge 1 B., Linſtower
Abſtammung, Roge'r Zucht.
Grafen v. Hahn- Baſedow 1 Bee
Baſedower Zucht, Kenhliner Ab-
ftammung 4120
6. Thünen - Tellow 1 Boe, Tel:
lower But nin, M

--- Page 8 ---
hiel

Der Vos ext

vom Herrn Pogge - Noggow 1 Bok, Rog-

gower Zucht ipl, W

- Held - Kl. Roge 1 B,, Linſtower
Abſtammung, in Noge gezogen . 23
Pogge - Noggow 1 Bo, Rog:
gower Zucht ¿24
Pogge - Noggow 1 Bot, Nog.
gower Zucht. „n 25
v. Thünen - Tellow 1 Bod, Tel:
lower Zucht n 26
Boöckfiſch - Tenſe 1 Bo, Nochs-
burger Abſtammung.

Zuvörderſt wurden von jedem Vock Wellproben
von den Stellen Nro. 1,. Nro. 9 und Nro. 5 (nach
der Jeppe'ſchen WoUprobencharte) entnommen. Dann
wurden die Böcke numerirt, gewogen und — um
ihre Identität im künftigen Jahre nathweiſen zu
fönnen — auf dem Horn gebrannt.

Hierauf ‘wurde zur Ermittelung des Siegers

? der durch die Stimmenmehrheit ber Concurren-
#9 ſelbſt zu entſcheidenden. Wette“ geſchritten.

Zu dieſem Zweck wurden “ Abtheilungen von

° Böen gemacht, jedesmal ‘eine Abtheilung auf

--- Page 9 ---

einen Tiſh" geſtellt, der ‘vorzüglichſte Bo -ausge:
wählt, und zulegt wurden die Ausgewählten neben
einander geſtellt, um den Sieger zu“ ermitteln.

Das Reſultat war Folgendes.

1. Abtheilung. Die Böe Nro. 1, Nro. 2,
Nro. 3, Nro. 4 und 5. Die Böe: Nro. 2/u. 3,
aus Schlieffensberg und Schwandt, welche beide
gleiche Stimmenzahl hatten, wurden für die beſten
eiflärt.

2. Abtheilung. Die Böe: von Nro. 6 — 10.
incl.z Boe Nro. 8 aus Ivenack - erhielt die mehr-
ſten Stimmtn.

3. Abtheilung: Die Böe Nro. 11, Nro. 12,
Nro. 14, Nro. 15 und Nro. 18. Die Böe
Nro. 14 und Nro. 18,’ aus Baſedow und Gorſchen-
dorf, erhielten die mehrſten, unter ſich aber gleiche
Stimmenzahl.

4. Abtheilung. Böe Nro. 17, Nro. 20,
Nro, 21, Nro, 2 und Nro. 2. Die Stimmer
mehrheit erhielt der Bock Nro. 17 aus Roggow.

5. Abtheilung. “Böke Nro. 19, Nro. 2,
Nro. 25, Nro. 26 und Nro. 28. Hierunter er-
hielt der Bock Nro. W aus Tellow. die mehrſten
Stimmen.

Hierauf wurden“ die 7 Böe, welche inden
einzelnen Abtheilungen “ für die vorzüglichſten er-
klärt worden waren, ‘nämlich Nro. 2, Nro: 3,

--- Page 10 ---

Nro. ‘8, Nro. 14, Nro. 18, Nro. 17 und Nro: 6,

zuſammengeſtellt, und nach langer und ſorgfältiger.

Prüfung von Seiten ber Hrn. (Concurrenten erhielt
der Bo Nro. 18 aus Gorſchendorf 2 Stimmen

e 17aus Moggow 5 y

Der dem Hrn. Pogge auf Roggow - gehörende
Bo Nro. 17 wurde demnach als Sieger erklärt,

Derſelbe Bok hatte im vorigen Jahre auch die
Prämie voù 150 Nthlr. gewonnen.

Dieſe durch die Concurrenten ſelbſt entſchiedene
Wette fand vielen Beifall und erregte lebhaftes Inter-
eſſe, theils weil die Entſcheidung ſogleich erfolgte,
hauptſächlich aber, weil Jeder — alſo auch der Nicht-
concurrent — ſeine Anſicht über den Werth der Wolle
und Thiere mit der gefällten Entſcheidung vergleichen
und prüfend berichtigen fonte. Dieſe Wette wird
dadurch noh beſonders belehrend, daß man ſpäter
über die Vlieſe derſelben Thiere das Urtheil der ſach-
fundigen Taxatoren erfährt, und ſomit ſich eine Ver-
gleichung der Anſicht der Schafzüchter mit dem Aus-
ſpruch dèr Wollhändler darbietet.

Auch fann es nicht fehlen, daß bei “einer ſolchen
gemeinſchaftlich herbeigeführten Entſcheidung die An-
ſichten der Schafzüchter ſich unter einander mehr aus-
gleichen, daß alſo au das Ziel ihres Strebens in
der Schafzucht fich mehr nähere, und ſomit die. in
Meélenburg erzeugte Wolle ſpäterhin gleichartiger

--- Page 11 ---

werden wird, was auf ve Preis, der auf einen klei-
nen, von wenig Käufern beſuchten Markt, gebrachten
Wolke, einen erheblichen, bis jeht nicht genug gewür-
digten Einfluß hat.

Dieſe Wette iſt noh beſonders nüßlich, ſelbſt
nothwendig, um der Entſcheidung des Siegs nach
dem höchſten Vließwerth keinen zu großen Einfluß zu
geſtatten, und dieſer Entſcheidung ein Gegenwicht an
die Seite zu ſtellen. Findet ſich nämlich in einem
Vließ ein Loth gezwirnte Wolle, ‘ſo ſeht dies den
Werth des Vließes in der Tare der Wolthändler nur
um ein Unbedeutendes herab. Iſt aber dies Loth ge-
zwirnte Wolle auf.dem Wiederrüſt des Bocks gewach-

ſen, o iſt ein ſolches Thier — weil dieſer Fehler fich
auf die Nachkommen im wachſenden Maaß ver-
erbt — zur Zucht völlig unbrauchbar, wie groß auch
ſein Vieſwerth ſein mag.

Der Vließwerth iſt ein wichtiges, aber nicht das
einzige Moment bei der Beurtheilung eines Zucht-
widders.

Nach der Entſcheidung dieſer Wette wurdèn die
Vöee unter ſteter Aufſicht der Coneurrenten kahl ‘ge
ſchoren, die Vließe einzeln gewogen, in einen Beutel
geſteckt, und die Beutel vom Hrn. Notarius Holſten
mit dem Notoniatsfiegel verſiegelt.

Die Angabe des Körpetgewichts-der Böcke findet
ſich in der Anlage C. die des vorigiährigen auf Treu

--- Page 12 ---

und Glauben von den“ Concurrenten atigegebenen
Schurtages in der Anlage D., und'die bes Feinheits-
grades und der Länge der Wolle, na der Meſſung
des Hrn. Jeppe, in der Anlage E. verzeichnet.

Am 6. Juni Nahmittags fand die angekündigte
Bottauction ftatt. Nachdem aber 7 Böcke zu. dem
Preiſe von 1072 bis 2072 Nthlr. das Stück verkauft
waren, fand ſich fein Kaufliebhaber mehr, obgleich
aus den mehrſten ausgezeichneten Stammſchäfercien
des Landes Böke, und zwar größtentheits ſchr gute
Thiere zur Auction gebracht waren.

Da die Boeauction im vorigen Jahre ein eben
ſo ungünſtiges Reſultat geliefert hat, ſo kann man

das Mißilingen derſelben nicht mehr für einen bloßen
Zufall halten, und es drängt ſich die Frage auf: 20b
der Zeitpunkt unrichtig gewählt ſei, oder ob die ganze
Einrichtung etwas au ſich trage, was dem Publicum
mit Recht mißfäliig ſein könne.c

Die erſten, bei der Gründung der Thierſchau ver-
ſuchten Boefauctionen mußiten fehlſchlagen, weil aus
einzelnen Schäfereien ſo viele“ und darunter auch
ſchlechte Böe, geſtellt wurden, daß der Begehr da-
durch weit überboten wurde und der Preis bis zum
Hammelpreis herabſank.

Als aber im Jahre 1836 Hr. Hofrath v. Wede:
meyer Dirigent der Schafſchau war, traf. derſelbe" die

--- Page 13 ---
È cud

noch jeht beibehaltene Beſtimmung, daß kein Schaf/
züchter mehr als 6 Böke zur Auction bringen dürfe:

Durch dieſe Beſchränkung iſt die Ucberfültung
verhütet, und da der Ruf ‘der Schäfereièn weſentli
von den in Güſtrow vor ein großes Publicüm ‘ge
ſtellten Thieren abhängig ift, ſo"liegt es im Intereſſe
der Schafzüchter nur vorzügliche Böke zur Auction
zu bringen.

Der Käufer findet nun hier in einem engen Naum
Büéke von verſchiedenen Stämmen nében einander,
und er fann mit Erſparung ‘der Zeit und Geld rau-
bénden Reifen nach den Gütern, welche Zuchtwidder
um Verkauf ziehen, ſich den Boe ausſuchen, der ſei:

ämin am homogenſten iſt. Der Zuſtand
der Thiere in voller, ausgewachſener Wolle macht zu-
gleich. die richtige Beurtheilung derſelben möglich,
während im Hérbſt, wo häufig der Boeankauf ſtatt
findet, die unauégewachſene kutze Wolle keine gent
genden Kennzeichen zur Beurtheilung ihres Werths
darbietet, und man häufig ein Thier erhält, deſſen
duêgewachſere Welle den Erwartungen, die man da-
von hegte, ‘ganz und gar nicht entſpricht.

Es ſcheinen fich hier demnach alle Umſtände zu
vereinigen, Um dies Inſtitut wahrhaft nühlich für
das Land zu machen,

Von dieſer Anſicht geteitet, haben mehrere Mit-
glieder des patriotiſchen Vereins, im Sinn und Geiſt

--- Page 14 ---

dieſes Vereins handelnd, fic verpflichtet gefählt, tros
des ungünſtigen Erfolgs und der Gefahr und Koſten,
welche mit bem Transport der Böke verbunden ſind,
doch jährlich Böcke zur Auction nach Güſtrow zu
bringen.

Da der Erfolg aber dauernd ungünſtig geblieben
iſt, ſo müſſen Gründe für die geringe Theilnahme und.
gegen die Einrichtung“ vorhanden ſein. Da Neferent
aber tro ſeiner, dieſem Gegenſtande gewidmeten Auf-
merkſamkeit und ſeines Nachforſchens kcine genüge!
den. Gründe hat auffinden und erfahren können: ſo
erlaubt derſelbe ſich die Bitte an diejenigen, welche
dieſe Gründe kennen, ſolche zur öffentlichen Kenntniß

zu bringen, damit entweder das, was Anſtoß erregt,
gehoben werde, oder wenn dies nicht zu etreichen ſein
ſollte, damit diejenigen, welche in der Meinung das
Nüßliche zu fördern, jährlich Opfer bringen, nicht fer-
ner dazu veranlaßt werden, und damit endlich das,
was entweder nicht zweckmäßig oder nicht zeitgemäß
iſt, aufgegeben werde.

Die Beutel, worin die Vließe gelegt waren, hate
ten die Nummern der Böcke bekommen. Damit nun
aber Keiner die Nummer ſeines Vließes kenne, w!

den, während ſämmtliche Concurrenten abweſend wa-
ren, die bisherigen Nummern, in Gegenwart des
Hrn. Domänenraths Sibeth, des Hin. Kaufmanns,
Jeppe und des Hrn, Notarius Holſten, ausgelöſcht

--- Page 15 ---

undiandèée Nummern dafür aufgezeichnet: Das sub
A. liegende Protoeoll;- welches hierüber nähere
Auskunft giebt, wurde von jedem der drei Herren vere
fiegélt und dann bei Hrn. v. Dadélſen deponirt.

Hr: Baron von Malbahn auf Zettemin, welcher
zu dén Wetten nicht concutrirte, hatte noch ein Viieß
eingeſandt, mit dem Erſuchen; daſſelbe gegen Zahlung
der Koſten, mit den übrigen Woltoließen waſchen
und taxiren zu laſſen. Dieſes Vließ wurde mit
Nro. 27 bezeichnet.

Die Frage: bei welcher Art der Wäſche und bei
welchern Grade der Reinheit der Wolle der Probucent
für ‘eine gegebene Wolle den höchſten Geldbetrag er-
hâlt?e iſt faſt nicht minder wichtig, als die Frage:
ckwelcher Scfaſſtamm bei gleicher Wäſche den höch-
fen Wollewerth liefert?e

Die Käufer tadeln jebe nicht reine Wolle, und
ſagen häufig, daß ſie inen beträchtlich höhern Preis
geben würden, wenn die Wäſche beſſer wäre, Dieſes
Tadelns müde, fingen ver êtwa 15 Jahren mehrere
meelénburgiſche Schafzüchter an, ihre Schafe mit

ſchen, und brachten nun eine völig reine,
weiße Wolle zu Markt.

Der Tadel hörte nun zwar auf, aber die Käufer
bezahlten ‘dieſe reine Wolle nur um 5 — 10 pCt.
höher als bei gewöhnlicher Wäſche, während durch
die Seifwäſche 10 — 15 pCt. am Schurgewicht ver-

--- Page 16 ---

lôren gégangen waren. Aus der Reinwäſche ging
aiſo fúr die Producenten ein ſehr etheblicher Verluſt
hervor: Anfangs glaubte man, daß die Käufer nur
dehalb. die reine Wolle nicht angemeſſen bezahlten,
weil ſie die Seifwäſche nicht kannten und Nachtheile
für ‘die/Wolle davon fürchteten — und man hoffte
demnach -auf eine baldige günſtige Aenderuug--des
Preisverhältniſſes ‘zwiſchen reiner und ſchmutiger
Wolle: Aber die Erfüllung dieſer Hoffnung wurde
von Jahr zu Jahr hinausgeſchoben, das Mißoerh
niſi im Preiſe blieb dauernd, und nachdem man ſich
endlich von der Vergeblichkeit ſeiner Hoffnung. Üüber-
zeugt hat, ſind jet die mit Seife gewaſchenen Wol-
len vom Markte verſchwunden:

Es war Anfangs für tie Producenten ſehr ſchwie
rig, darüber aufs Klare zu“ kommen, warum Fett
und Schmu, troß der dadureh geſteigerten Transe
portkoſten, in der Wolle mitbezahlt wurden — weil
die Käufer entweder gar keine, oder doh nur un»
genügende Auskunft gaben.

Erſt ſpäter iſt es zur ‘allgemeinen Kenntniſi ge-
kommen, daß das: Fett ‘in ‘der Wolle zur Conſer-
vation derſelben nothwendig iſt, daß die entfettete
Wolle gleich verarbeitet werden muß, und wenn
dies: nicht geſchehen kann, beim längern Lagern
ſehr bedeutend an Werth verliert.

Ausſcheidung des Schmuhes und Erhaltung. dés

--- Page 17 ---

Fetts ſcheint demnach bei der Wollwäſche das Ziel
ſäin zu müſſen, um für eine gegebene Quantität
Wolle. den höchſten Geldbetrag zu. beziehen. Dies
iſt aber durch die gewöhnliche Hand- und Shhwemm-
wäſche nicht zu. erreichen, und in dem Maaße, als
man das Fett zu erhalten ſucht, bleibt auch ein ge-
ringerer--oder größerer Theil des unter allen Um-
fänden \unnüßen und nachtheiligen Scchmuges in
der Wolle,

Wenn nun mit jedem -Rückſtand des für die
Conſervation der Wolle wichtigen Fetts, zugleich
tin Rückſtand des — theils durch erſchwerte Fabrik,
wäſche, theils durch vermehrte Transportkoſten —
werthvermindernd wirkenden Schmußes in “der
Wolle verbleibt: ſo muß es irgend einen Grad der
Neinheit der ‘Wolle geben, bei welchem der Vor-
theil ines fernern Zuſahes* an Fett, dureh ‘den
Nachtheil des“ damit verbundenen « Zuſaßes an
Schmub aufgewogen und compenſiret wird, Die
Wäſche, durch welche dieſer Grad von Reinheit er-
langt wird, ift ‘zugleich diejenige, ‘bei welcher der
Producent für, feine Wolle die höchſte Einnahme
bezieht, Die Ermittelung und Beſtimmung dieſes
Grades iſt demnach für jeden Schafzüchter von gro»
Hem Intereſſe. . Dieſe Aufgabe „ift aber: zu ſchwie
rig, als. daß. ſie von dem Einzelnen zu einem ent-
ſcheidenden“ Reſultat geführt werden könnte, und

N. Annal, 24, Jahrg. Ute Hälfte, 19

--- Page 18 ---

if deshalb vielinch? Sache des ganzen Vereins.
Die Direction ver Schafſchäu ‘würde ih, meiner
Anſicht näch, ‘ein Verdienſt“ erwêrbät, ‘wenn “ſé
Wetten; blos ‘auf vié einträgliche Wöllwäſthe ge
tichtet, veranlaßife, und' dann bei künftigek Entſchei
dungen der auf ven! höchſten Vließwerth" gerichteten
Mette; den Taratoren bie zwiefache Aufgabe" ſtellte 2
ti die Vlieſe blos nach’der Güte det Wolle; ohnè
Rückſicht auf die Wäſche zu tariren, unb“A dié
Werthöoerſchiedenhäit ‘ber“Vließe, welche, Gleihheit
bes! Wollhaares vorausſehend/" blos aus“ der’ und
gleichen Wäſche entſprikgt, ins Augé zit faſſen und
abzuſchähen. Aus dei Multiplication beidèr Taxen
würde ‘dahin das Werthövethältniß ber Bließe ge:
geh einänder hervorgehen, Und ‘aus 'bem ‘durch dié
Beutelwäſche zu ermittelnden Reingétbicht der Vließé
verglichen mit der (auf die Güte der Wäſche getichs
teten Taxe der Sachkundigen, ‘würde fich? ergebe,
welche. Wäſche für ‘den Producenten“ am ‘einträ
lichſten fei:

Die Sprigwäſche foll weit mehr“ als bie Hand-
und Sihwerumwäſche die ‘Eigenſchaft haben, den
Schmuß zu eitfernen, das Wollfett aber zu“ con-
ſerviren7 und dadurch für den ‘Producenten ganz
beſonders: vortheilhaft' ſein. Aber während die mit
der Sprite gewaſchene Wolle von einigen Woll
händlern gelobt und geſucht iſt, wird" ſie von an+

--- Page 19 ---

dern. Käufern getadelt und gemiebèn — und ſg.
bleibt auch hierüber das. Publicum no in Unge:
wißheit. i

Herr Pogge auf Roggow hat nun, um über
die beſte Art der Wäſche aufs Klare zu- kommen,
fehr intereſſante Verſuche mit 6 auf verſchiedene
Weiſe gewaſchenen Schafeny angeſtellt.

Um die Ungleichheit der Wolle ganz aus dem
Spiel zu bringen, und nur Verſchiedenheit der
Viſche eintreten zu aſſen, ließ Herr Pogge die
Hälfte jedes Thiers — Nückgrath und Mitte des
Bauchs zur Scheidelinie genommen — auf ver-
ſchiedene Art waſchen, und dann jede Hälfte für
fich abſcheeren. Hr. Pogge hat hiebei Sprigwäſthe,
Seifwäſche- und Schwemmwäſche angewandt, und
s liegt dadurch nun der Einfluß, den dieſe ver-
ſchiedenen Waſchmethoden, bei Gleichheit des Hag:
res, auf die Güte und den Werth der Wolle aus:
üben, vor Augen.

Hr. Pogge hatte die Güte; die 12 halben Vlieſe,
an welchen der Verſuch angeſtellt ar, dem Publi:
cum zur Anſicht vorzulegen, und es wurde be:
ſéloſſen, dem zur Entſcheidung der Wetten zu ex-
wählenden Taxator, dieſe Vließe zur Abſchähung
mitzuzuſenden.

Die Taxe derſelben if auc gleichzeitig mit der
Taxe der Wolloließe eingegangen, Referent ent-


--- Page 20 ---

hätt es ſi aber, hierauf Schlüſſe und Folgetün-
gen zu bauen, weil Hr. Pogge ſelbſt die belehre!

den Reſultate, welche ſich daraus ergeben, unſtrei-
tig! weit beſſer darlegen und entwickeln kann, als
dér Unterzeichnete — welcher deshalb" den Herrn
Pogge hiedurch erſucht, ſein Verfähren bei dem
Verſuche und die aus der Taxe gewonnenen Res
fultate dem Publicum in einem Nachtrag zu die-
fém Bericht mitzutheilen.

Herr Clauß zu Virna, als Wolikeiner und Schrift-
ſtéller im Fach der Schafzucht rühmlich bekannt, hatte
auf den Antrag des Nef. die Gefälligkeit, vie Fabrik-
wäſche, Sortirung ünd Taxation der Wolloließe zu
übernehmen.

Die Vließe gingen itn Möoñat October 1838 nah
Hiîtna ab, und kamen im Monat Februar 1839 mit
vein snh B anliegenden, ‘vón dei Herren: Clauß,
Wollhändler* Wilkéns, Obermeiſter Meiſener und
Tuchfabrikanten Querner gemeinſchaftlich entworfe-
tién und untérſchriebénen Tarations-Protokoll zurück,

Ín dem Tatations-Protocoll fanden ſich aber
threre Rechnungsfehler, und da hier eine abſolute
Nichtigkeit erforderlich war, fo hatte Herrr Amts-Se-
éxetair v. Dadelſen auf dringendes Bitten des Unte
zeichneten die Gefälligkeit, die ganze Berechnung net
zu formirén.

Beim Abdruck des Protocolls iſ nun dieſe revi-

--- Page 21 ---
virte Rechiiung, ſtatt dér urſprünglichen, darin aufge-
nommen.

Von dem Unterzeichneten wurde dann die sub C
anliegende Berechnung über das normirende Körper-
gewicht, und hierauf von Herrn Amts-Secretair von
Dadelſen die suh D beigefügte Haupt-Berechnung
des Vlieſwerths jedes Thieres auf das normirende
Körpergewicht reducirt, entworfen.

Nachdem dieſe Vorbereitungen zur Ermittelung
des Siegers getroffen waren, erging von dem Herrn
Grafen von der Oſten-Sacen eine Einladung an die
Herren Concurrenten und Freunte der höhern Schaf
zucht zu einer Verſammlung in Güſtrow.

Dieſe Verſammlung fand am 20. April 1839
fatt und würd von dem Herrn Grafen von der Öſtén-
Saen mit einem Vortrag über Zweck und Bedei-
tung der Schafſchau und der damit verbundenen Con:
currenz zu den Prämien eröffnet.

Nachdem nun die Legalität und Unpartheilichkeit
des Verfahrens bei Ermittelung des Siegers vón der
Verſammlung erkannt war, wurde das verſiegelte Pro:
tocoll über Verwechſelung der Nummern eröffnet, und
es ergab ſich

1: daß der Bok, deſſen Vließ Nr. 3 erhalten hat

Ÿ und’ der:nach ‘Anlage D'unter allen Böcken

auf 100 Pfd. normirendes Körpergewicht den
höchſten Vlieſiwerth;- nämlich 3,9255 Rthlr,

--- Page 22 ---
(3 Rthlr. 44 fl.) hat, dem Herrn Grafen von
Pleſſen auf Ivenack gehört.

. daß ‘ber Bo mit der Vließinimmer 9, wel-
cher bei 3,7789 Rthle. (3 Rthlr. 37 6l:) Vließ-
werth auf 100 Pfd. normirendes Körperge-
witht, dem'Sieger am nächſten ſteht, von dem
jebt bereits verſtorbenen Herrn Lange auf
Jürgenshoff geſtellt worden iſt.

Demnach wurde dem Herrn Grafen von Pleſſen
bie erſte Präñtie von 150 Rthlr., und den Erben des
Herrn Langé die zweite Prämie von 100 Rthlr. zu-.
erkannt.

Sodann wurden in dem Tarätions:

Namen der Beſiger der Böke (welche den Taxatoren
ganz unbekannt geblieben ſind) neben den Vließnum-
mern geſchrieben, und nun jedes Vließ bei-Vorleſung
des Sortiments, der Taxe und des Feinheitögrades
der Wolle, beſichtigt.

Die Verſammlung erkannte allgemein an, daß die
von Herrn Claufi beſorgte Fabrikwäſche die reinſte
und gleichmäßigſte ſei, welche wir bis jeht gehabt ha-
ben, und daß die Sortirung der Wolle mit Sörgfalt
und Sachkenntniß volführt ſei. Mit Rect wurde
dagegen bedauert, daß die Herren Taratoren in den
Haupt-Sortimenten keine Unterabtheilungen gemacht
haben, wodurch-die feinern Unterſchiede in Werth der

--- Page 23 ---

Wollen unbemerkt bleiben, und ſich in der Taxe-nicht
geltend machen können.

Da in dem sub E. anliegenden Meſſungs-Ver-
zeichniſſe des Herrn Kaufmanns Jeppe, nicht bloß der
Feinheitögrad, fondern auch die Länge der Wolle, ſo-
wohl im natürlichen als im ausgedehnten Zuſtande,
angegeben iſt: ſo bietet daſſelbe durch die Vergleichung
mit dem Sortiment, worin dieſe Wölle geſeht iſt;
Stoff zu intereſſanten und belehrenden Betrachtungen
dar — und es ergiebt ſich daraus, daß die Länge der
Wolle, bei Beſtimmung des Sortiments, ein faſt eben
ſo wichtiges Moment iſt, als die Feinheit derſelben.

Tellow, den 40, November 1839.

I. H: v, Thünen:

Aulage A

Registratura
Güſtrow, den!9. Juni 1538.
a mo -subseripto.

Herr o. Thünen.erklärte zu Protocol
daſ, da allen andern Concurrenten die zu erwäh-
lenden Taxanten der Vließe unbekannt blieben,
ihm allein als Dirigenten der Schafſchau“ aber
bekannt werden, ſo kónne er zu. der Wette nicht
anders concurriren , als wenn, die Gleichheit da:
durch wiederhergeſtellé werde, daß die, Vlieſe ſei-