---
work_id: W035
title: "Ueber das Befahren der Moorwiesen mit Erde"
title_normalized: "Befahren Moorwiesen mit Erde"
publication_date: 1841
work_type: conference_paper
language: de
text_tier: FT-3
source: "M040 (BSB Tesseract Fraktur)"
source_files: "doberan_1841_M040_pp066-071_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Doberan 1841 pp. 66-71. Downloaded from BSB bsb10228360. 6pp extracted (19KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
---

--- Page 1 ---
66

weil leßtere weniger gelungene Neſultate lieferte. b) Daß nur wenig Holzarten auf
ausgetorften Flächen mit Nugen anzubauen ſind; davon namentlich Birken, Pappeln
und Rothtannen. c) Daß die Vorbereitung der Torfmoore zur Wieſen- und Forſt-
Cultur niht ganz leiht und namentli< von Möglichkeit der genügenden Abw äſ-
ſerung der tiefliegenden Flächen abhängig ſei.

Die beiden Fragen 99 und 100 (úber das Wiederbewalden wüſter
Waldſtre>en, und über den Erfolg der Wiederbewaldungs-Ver-
ſuche in Jsland und Jütland), welche conner ſind, konnten noch nicht voll-
ſtändig zur Erledigung gebracht werden, da einige Mitglieder ſh noch die Beibringung
intereſſanter Materialien dazu vorbehielten, welche für die nädſtfolgende Sizung ver-
hießen wurde. Soviel ward jedoch jezt ſhon bemerkt : daß die Cultur der vielen Haide-
ſtre>en im nórdlichen Deutſchland, insbeſondere zwiſchen Lüneburg, Braunſchweig und
Hamburg, desgleichen in Holſtein , dur Anbau der Kiefer mit niht erheblichen
Schwierigkeiten und vielfach mit gutem Erfolge zu realiſiren iſ, dieſe daher dringend

empfohlen zu werden verdient.
# Die Frage 101 (betreffend die Verjüngungszeit der Waldbeſtände)
fand zwar dur mancherlei Mittheilungen über Samenſchlag-Stellung theilweiſe Beant-
wortung, jedo< ward dabei bemerkt, daß die Löſung derſelben ungemein von den ſo
einflußreihen Localverhältniſſen abhängig, mithin eine ganz allgemein genügende
Erledigung nict wohl zu erwarten und zu verlangen ſei.

Am Naquittage dieſes Tages fand, unter der Führung des Hrn. x. v. Grä-
venig, eine Excurſion durch die zwiſchen Doberan und dem heiligen Damme liegenden
Forſten und demnächſt dur die Diederichshagener Berge ſtatt, wobei ſih überall die
erfreuliche Beſtätigung des Sahes, „daß bei beharrlich ſorglicher Pflege auh ſchr geſun-
Fene Forſten wieder emporgebracht und angemeſſen ertragsfähig gemacht werden können,“
zeigte, und ſi den Mitgliedern der forſtlihen Section reihliher Stoff zu vielfahen
und lehrreichen Bemerkungen darbot.“

V. Profeſſor von Lengerke verlieſt hierauf den nachſtehenden, von dem Hrn.
Dr. von Thúnen für die heutige Sizung angemeldeten Vortrag:

Ueber das Befahren der Moorwieſen mit Erde.

„Wo Waſſer zur Berieſelung der Wieſen zu Gebote ſteht, da leidet es keinen
Zweifel, welches Mittel man zur Erhöhung des Grasertrags derſelben anwenden ſoll.

Weit weniger erforſcht ſind die Mittel, wodurh Wieſen, die wegen Mangel
an Waſſer der Berieſelung niht fähig ſind, zu einer höhern Cultur gebracht
werden können.

Früher blieben (in Me>lenburg) ſole Wieſen der Natur überlaſſen und gaben
einen färglihen Ertrag. Vor etwa 24 Jahren erfand der verſtorbene, um ‘die-Land-
wirthſchaft hochverdiente Hr. Domainenrath Pogge, in Verbindung mit ſeinem älteſten
Sohne, dem Hrn. Pogge auf Zierstorﬀ, eine Methode zur Verbeſſerung ſolcher
Wieſen, die Anfangs mit einem glänzenden Erfolge gekrönt wurde, und die die allge-
meine Aufmerkſamkeit auf ſih zog. Das Verfahren beſteht weſentli< in Folgendem.
Die Wieſe wird geebnet , durch 214 bis 3 Fuß tiefe Gräben völlig tro>en gelegt, dann

--- Page 2 ---
mit Erde etwa 4 Zoll hoh befahren , ſo daß die Wieſennarbe úberall bede>t wird, und
hierauf mit Grünfutter und untergeſäetem Klee- und Grasfaamen beſtellt,

Dem Erfinder zu Ehren hat man in Me>lenburg dieſe Operation „das Poggeln
der Wieſen“ genannt.

Der erſte Erfolg? dieſer Verbeſſerung war , wenn ſie auf einer dazu geeigneten
Wieſe richtig ausgeführt wurde, überraſchend groß, faſt wunderbar und geheimnißvoll.
Der Grasertrag der ſo verbeſſerten Wieſen erreichte niht bloß , ſondern überſtieg ſogar
den Ertrag der beſten Kleefelder und der vorzúglihſten Nieſelwieſen. Ref. hat von
einer Wieſe, die im natúrlichen Zuſtande nur % Fuder Heu pr. Morgen {lieferte in
einem fruchtbaren Jahre ſogar 3 vierſpännige Fuder à 16 bis 1890 Pfo. vom Morgen
geerntet. Dieſe Verbeſſerung wirkte aber niht bloß auf die Quantität , ſondern auch
eben ſo günſtig auf die Qualität des Heues: dieſes beſaß, wenn es gut geworben war,
eine ſolhe Maſtungsfähigfkeit ," daß damit Ochſen völlig ausgemäſtet worden ſind.

Erſt ſpäter erkannte man die Urſache dieſer wunderbaren Wirkung. Durch die
vierzöllige Erdbede>ung geht nämlich die frühere Wieſennärbe in Fäulniß über und
wird auf einmal in directe Pflanzennahrung verwandelt. Der im hohen Grade aäuf-
lôslih gewordene Humus mußte aber gar bald erſchöpft werden , und in der That zeigte
ſh {on in der dritten, noh mehr aber in der vierten Ernte eine bedeutende Abnahme
des Ertrags; und man mußte ſi nun entſchließen, durch eine alle 2 Jahre wiederholte
Miſtdúngung den Wieſen einen Erſaß zu geben.

‘Die Dúngungen waren Anfangs von einer außerordentlihen Wirkſamkeit, und
die Wieſen blieben dadurch eine Reihe von Jahren hindurch in ihrem ‘erſten glänzenden
Zuſtande. Späterhin aber wurde die Wirkung der Dúngungen nah und nach immer
\<wächer. Wenigſtens iſ dies auf dem' Gute Tellow der Fall geweſen.

Da ih über die Koſten des Poggelns und deren Erfolg in verſchiedenen Perioden
und bei verſchiedener Behandlung von einer zum Gute Tellow gehörenden, nicht fern
vom Hofe liegenden Wieſe (Gilwieſe genannt) genaue Notizen beſige, ſo theile ih'dièſe
in Nacſtehendem überſichtlich mit.

Dieſe Wieſe, 2150 Me>l. CR. oder ca. 18 Magdeburger Morgen groß, war im
natürlichen Zuſtande ſehr quellig, und trug mit einigen untermiſ<hten Gräſern und Kräu-
tern größtentheils Duwiek (Equisetum palustre). Jn dem Zeitraume von 1813 bis
2 inel: hat (laut Anlage B. \. unter Beil. XIV.) die Wieſe im Durchſchnitt jährlich
12,4 Füder Heu gegeben.

Dié Koſten des Befahrens der Wieſe incl. des Planirens und Beſäens ‘betragen
(laut Anlage A. \. unter Beil. XIV.), wenn der Werth des Berliner Scheffels Ro>en auf
dem Gute ſelbſt = 1,3 Thlr. Gold iſt — 234 Thlr. 47 ß. N. Dies macht pr. Morgen
13 Thlr. 2 ÿ. N oder 15 Thlr. 10 ß. Pr. Cour. Das Befahren der Wieſe geſchah
im Winter 1824. Wegen ſehr mangelhafter Entwäſſerung trug die Wieſe im Zahre
1821 nur ſtellenweiſe Grünfutter, und der Heuertrag war nur 11 Fuder.

Im Jahre 1822 lieferte die Wieſe, obgleich ſie noh niht vollſtändig benarbt und
die Entwäſſerung noh unvollkommen war — 32 Fuder Heu.

5+

--- Page 3 ---
68

Im Jahr 1823 wurde zuerſt ein Theil der Wieſe gedüngt; in den Jahren 25
und 27 wurde aber die ganze Wieſe mit ca. 5 Fuder pr. Morgen gedüngt.

In den 6 Jahren ‘von 1823 bis 28 inel. war der Durhſchnittsertrag der Wieſe
37,7 Fuder Heu. Während dieſes Zeitraums fand der höchſte Ertrag im Jahr
1823 ſtatt, und betrug 44 Fuder; der Duräſchnittsertrag in dieſer Periode war alſo
auf das Dreifache des frúhern Ertrags geſtiegen.

Im Jahr 1829 erhielt die Wieſe wieder eine Düngung, und in den Jahren
1831 und 32 wurde ſie ſogar zwei Jahre nacheinander, aber nur ſhwach, mit ca.
314 Fuder pr. Morgen gedüngt.

Troß dieſer wiederholten Düngungen ſank der Durähſchnittsertrag in den 4 Jahren
von 1829 — 32 incl. auf 28,9 Fuder zurú>.

Die Wieſe trug alſo nur noh 16,5 Fuder Heu mehr, als ſie im natürlichen Zu-
ftande gegeben hatte, welche durch einen Aufwand von ca. 54 Fuder Dung erkauft waren.

Rechnet man nun, daß der aus der Verfutterung von einem Fuder Heu er-
folgende Miſt im Werth glei 2 Fuder Stallmiſt iſt , ſo gab der Mehrertrag von
16,5 Fuder Heu nur 33 Fuder Dung zurú>, während die Wieſe 54 Fuder empfangen
haite.

Unter dieſen Umſtänden war es klar , daß das Düngen der Wieſen nur auf Koſten
des A>ers fortgeſeßt werden konnte, und es wurde der Entſchluß gefaßt , das Oben-
aufdúngen gänzlich zu unterlaſſen.

Es war aber ſ{merzli<, Wieſen, die ſo viele Múhe und Koſten verurſacht, ſo
viele Freude gewährt und Hoffnungen erwe>t hätten, in ihren frühern rohen Zuſtand
zurüſinken zu laſſen, und ih der Beſiger beſchloß deshalb, einen Theil der gepoggel-
ten Wieſen umzubrehen und zu brachen, einen andern Theil aber, und darunter
auh die Gilwieſe , alle Jahr mit Gips zu beſtreuen.

Als nun im Jahr 1833 die Gilwieſe zum erſten Mal gegipſt wurde, war der
Klee aus der Wieſe faſt ganz verſhwunden, das eingeſáete Timotheegras ſparſam
geworden und der heimiſche Duwiek , welcher , ſo lange Klee und Gras üppig vege-
tirten, faſt vertilgt hien, prädominirte wieder.

Jh hatte deshalb auch keine Hoffnung auf eine günſtige Wirkung des Gipſes, und
der Erfolg entſprach in dieſem Jahre der Erwartung, denn die Wieſe lieferte nur
29 Fuder Heu. Nach dem zweiten Gipſen im Jahr 1834 änderte ſich aber die Scene;
die Wieſe bekleidete ſi mit gelbem Klee (Medicago lupulina), gelben Wien (Lathy-
xus pratensis) und Vogelwi>en (Vicia cracca) und erſchien in einer faſt nie geſehenen
Pracht. Der Heuertrag war 42's Fuder. Es ſchien, als wenn der Gips die
Pflanzen, auf welche er wirkt und die bei ſeiner Anwendung noh niht vorhanden
waren, ſelbſt hervorgerufen hatte.

Seitdem iſ die Gilwieſe nun alle Jahre gegipſt, und hat in den 7 Jahren von
1833 bis 39 incl]. einen Durhſchnittsertrag von 35,5 Fuder Heu gegeben.

Die Wieſe lieferte alſo, im Verglei mit dem, was ſie im natürlichen Zuſtand
gebracht hatte, eineu Mehrertrag von 23,2 Fuder.

--- Page 4 ---
69

re Zinſen des zur Verbeſſerung der Wieſe angelegten Kapitals betragen unge-
lr.
die jáhrlih verwendeten 10 Ctnr. Gips koſten rio
” zuſammen 14%T hlr.
« Es ſind alſo 23,2 Fuder Heu dur einen jährlihen Aufwand von 14'% Thlr.

Bis zum Jahr 1839 war alſo das Reſultat des Gipſens ein höchſt günſtiges.

Nun aber hat in den beiden legten Jahren der Gras - und Kleewuchs,, troß des
fortgeſeßten Gipſens, ſo ſehr abgenommen, daß nur Ein Schnitt ‘genommen werden
fonnte, und der Ertrag im Jahr 1840 bis 23 Fuder, in dieſem Jahre aber gar bis
zu 16 Fuder herabgeſunken iſt.

If dies nun allein der Ungunſt der Witterung zuzuſchreiben , oder verſagt bei
lange Frier Anwendung der Gips, wie früher der Stalldung,, ſeine befruhtende
Wirkung

Nath Sprengels treffliher Düngerlehre , die uns ſo viele neue Aufſhlüſſe giebt,
find in 1000 Pfd. Kleeheu nur 44 Pfd. Schwefelſäure enthalten, während 60 Pfd.
Gips 34 Pfd. dieſer Säure enthalten.

Die Ernte von 3000 Pfd. Heu pr. Morgen konſumirt hierna< nur 13'% Pfd. Schwe-
felſáure, und in 60 Pfd. Gips wäre Nahrung für 214 Klee - Ernten enthalten.
Vird nun auch ein Theil des im Waſſer aufgelöſten Gipſes vom Regen hinweggeſpült,
ſo kann ſi doch zulegt ein ſolher Vorrath von Gips im Boden anhäufen, daß ein
neuer Zuſaß dur abermaliges Gipſen nuß - und fruchtlos bleibt, während der Boden
an andern den Pflanzen zur Nahrung dienenden Stoffen verarmt iſt.

Vielleicht wäre jeht eine Düngung mit Stallmiſt wieder von großer Wirkſamkeit ;
wahrſcheinlih wird aber auh ſhon eine Mergelung, zumal auf den Stellen, wo ſih
Sauerampfer zeigt, einen bedeutenden Erfolg haben. Die künftigen Verſuche werden
hierúber Aufklärung geben.

Jedenfalls ſ{eint ſih aber ſhon jeßt herauszuſtellen, daß man niht unausgeſehßt
ein und daſſelbe Dúngungsmittel anwenden darf, ſondern mit der Anwendung von
Stallmiſt, Gips, Mergel u. \. w. wechſeln muß, um die gepoggelten Wieſen in hoher
Cultur zu erhalten.

Meine Verſuche mit dem Umbruch der gepoggelten Wieſen haben bis jeht zu keinem
flaren Reſultat geführt.

Die zuerſt umgebrohene Wieſe wurde im Herbſt gepflúgt , im nächſten Sommer
gedúngt und gebracht, und im dritten Jahr mit Buchweizen beſtellt, worunter Klee-
und Timothee-Saamen geſáet wurde. Die Wieſe lieferte hierauf in den nähſten
drei Jahren einen bedeutenden Heuertrag, verſchlechterte ſh aber ſhon im vierten Jahre.

Einige ſpätere Verſuche ſind durch ein fehlerhaftes Verfahren ſämmtlich mißglückt.
Es wurde nämlich die Brache ſhon im erſten Jahre mit Raps beſtellt, und mit dem
früh geſäeten Raps zugleich Klee - und Timothee-Saamen ausgeſäet. Dex Raps wuchs

--- Page 5 ---
70

im Herbſt ſo üppig, daß er nicht bloß den Klee, ſondern au<h das Timotheegras
unterdrú>te, verfaulte dann aber zum großen Theil im Frühjahr, lieferte geringen Er«
trag und ſle<hten Saamen, und hinterließ ‘eine Wieſe, welche keinen Klee, wenig
Timothee- und faſt nur wildwachſende Gräſer trug, die in den folgenden Jahren einen
geringen Ertrag gewährten,

Auf andern Gütern Me>lenburgs hat man zum Theil eine beſſere Methode ange-
wandt , z. B. im erſten Jahr Hafer, im zweiten Kartoffeln gedüngt, und im dritten
Grünfutter mit untergeſäetem Klee- und Grasſaamen gebaut, und dann auh ein
günſtigeres Reſultat erhalten.

Es wäre zu wünſchen, daß die Landwirthe, welche in dieſer Beziehung gelungene
Verſuche gema haben, ihr Verfahren und die gehabten Erfolge zur allgemeinen
Kenntniß brächten.

Wenn man in einer moorigen Wieſe neue Gräben zieht und die ausgeworfene
Erde auf der Grabenborte liegen láßt: \o zeigt ſh in den nächſten Jahren auf dieſer
Erde kaum eine Spur von Vegetation. Nach mehreren Jahren aber bekleidet ſih
dieſe Anfangs ganz unfruchtbare Erde mit feinen edlen Gräſern. Es geht hieraus her-
vor, daß der ſaure unfruhtbare Humus durch die Einwirkung der Atmoſphäre in mil-
den ' pflanzennährenden Humus umgewandelt wird. Die Wieſe birgt ſo in ihrem
Sthooß die Nahrung für unzählige Ernten, und kann ihre eigene Ernährerin werden.
"Durch den Umbruch der Wieſe und der Erpoſition des Wieſenbodens an der Luft wird
dies zum Theil erreicht ; aber der Proceß der Umwandlung des ſauern in milden
Humus geht zu langſam von Statten, als daß dies in einem Brachjahr vollſtändig
erreiht werden könnte, Vielleicht können uns die Chemiker ein nict zu koſtbares Mittel
angeben , wodur dieſer Proceß beſchleunigt wird; vielleicht genúgt hiezu ſhon das
Beſtreuen mit gebranntem Kalk.

Der moorige Wieſenboden iſt aber ohne Beimiſhung von Sand oder Aererde
zur Production von Klee und manchen edlen Gräſern untauglich, niht weil es ihm an
der, den Gräſern zur Nahrung dienenden Kieſelerde fehlt — denn dieſe iſ in der
Regel für unzählige Ernten darin enthalten — ſondern weil ſein mechaniſcher Zuſiand,
ſeine große Poroſität den edlen Gewächſen nicht zuſagt. Aus dieſem Grunde wird
das Befahren der Wieſen mit Erde doh immer vorangehen müſſen, wenn man vom
Gipſen und dem Umbruch einen günſtigen Erfolg haben will.

Das Befahren der Wieſen iſ faſt außer Gebrauh gekommen, weil dieſe Wieſen,
wenn ſie alle zwei Jahre mit Miſt gedüngt werden, niht dungerzeugend, ſondern
dungraubend ſind. Können aber dieſe Wieſen dur die vereinte aber wedſelnde
Ariwendung von Gips, Mergel, zeitweiſem Umbruch u. \. w. auf einen hohen Stand-
punkt des Ertrags erhalten werden , und können uns die Naturforſcher Mittel angeben,
wodurh, ohne große Koſten, die Umwandlung des ſauern Humus in milden Hu-
musbeſchleunigt wird: ſo wird das Poggeln noh einmal der Hebel der höheren Wieſen-

--- Page 6 ---
71

cultur werden, und der Saß, welcher in den großen Wieſenflähen Norddeutſch-
lands faſt noh unberührt liegt, wird dann der Welt zu Nuyen kommen.“

Vorſtand: Bezüglich des eben abgehandelten Gegenſtandes wollen wir uns
die vorläufige Bemerkung erlauben , daß das Beerden der Wieſen , auf unſere Ver-
anlaſſung , in der Nähe Doberans veranſchaulicht iſt, eben ſo wie, bekanntlich
(\. d. Progr. XI.), verſchiedne Rieſelungs- Anlagen eigens für die Verſammlung
herzuſtellen verſuht wurde. Leider hat die ſchr regnichte Witterung mehr als un-
günſtig auf dieſe Arbeiten eingewirkt, indeſſen wird der Herr v. Sprewig es gern
Übernehmen , diejenigen Mitglieder, welhe es wünſchen ſollten, dahin zu führen.
— Wir werden morgen auf die Wieſenbau - Angelegenheit {nell zurü>kommen.

Präſident Graf von der Oſten-Sa>en: Näher liegt uns heute,
eine Sahe zur Sprache zu bringen, welhe von Brúnn auf uns übergegangen iſt,
und hinſichtlih deren wir Sie mit verſchiedenen auswärtigen Mittheilungen bekannt
zu machen haben. Wir meinen nämlih: die Denkmalſtiftung zu Ehren
Thaer's, welche bekanntlih, nah dem in Brúnn gefaßten Verſammlungsbe-
\{luſſe, in einem plaſtiſhen , etwa in Leipzig zu errichtenden, Monumente beſtehen
ſoll, und wofúr, nah ergangener Aufforderung des Brúnner Directoriï vom
W. Febr. d. J., in allen Gegenden Deutſchlands von den Vorſtänden der verſchiedenen
„Landwirthſchafts - Vereine Subſcriptionen eröffnet worden ſind, über deren Reſultat
man aber bis jeßt theilweiſe noh eben ſo ſehr im Dunkel ſchwebt, als Úber deren
Förderung und Verwendung Meinungsconflicte entſtanden ſind und ſi geltend ge-
mat haben. Unter den an uns eingegangenen, dieſe Angelegenheit betreffenden
Berichten der landwirthſchaftlihen Vereine zu Noſſen, Celle, in Heſſen,
Naſſau, Weſtpreußen, Oſtpreußen und Me>lenburg, ſpricht ſich na-
mentlih das Sthreiben der K. Hannoverſchen Landwirthſchafts - Geſellſchaft unum-
wunden dahin aus: daß leytere ſo lange Anſtand nehmen werde, ſih für den
Brünner Beſchluß thätig zu intereſſiren, als bis die vollkommene Gewißheit vor-
láge, daß der bereits vor einer längeren Reihe von Jahren von Preußen aus-
gegangene Plan eines Denkmals Thaer's in den Preußiſchen Staaten (vergl.
Potsd. Bericht pag. 130) gänzlih aufgegeben ſei; und das Directorium des land-
wirthſcaftlihen Vereins in Naſſau empfiehlt, Namens ſämmtlicher Subſcribenten
des Herzogthums — welche dermalen ſhon über 1000 Fl. zeihneten — den allſeitigen
— au) in anderen Gegenden laut gewordenen — Wunſch in Erwägung zu nehmen:
„daß das Denkmal nicht in einem todten, zerfallenden Standbilde, ſondern in einer
Stiftung, die, in des Gefeierten Geiſt lebendig fortwirkend, die wiſſenſchaftliche
Grundlage der Lehre vom Landbau zu erweitern und zu befeſtigen in irgend einer
Weiſe geeignet ſei, beſtehen, und daher über die zwe>mäßigſte Verwendung der
Summe nit früher verfügt werden möge, als bis die Unterzeichnungen aus allen
Staaten Deutſchlands bekannt geworden ſeien.“

Unter dieſen Umſtänden ſcheint es mir nothwendig und zwe>fördernd, daß wir
Uns von der fúr die fragliche Angelegenheit beſtehenden Commiſſion der Verſammlung
näheren Bericht erſtatten laſſen über deren wirklichen gegemvärtigen Stand; daß wir