---
work_id: W036
title: "Kornertrag eines seit 20 Jahren nicht gedüngten Ackerstücks in Tellow"
title_normalized: "Kornertrag ungeduengtes Ackerstueck Tellow"
publication_date: 1841
work_type: conference_paper
language: de
text_tier: FT-3
source: "M041 (BSB Tesseract Fraktur)"
source_files: "doberan_1841_M041_pp213-216_tesseract-fraktur.txt"
notes: "Doberan 1841 pp. 213-216. Downloaded from BSB bsb10228360. 4pp extracted (9KB)."
assembled: 2026-03-13T23:11:45Z
---

--- Page 1 ---
213

Von dem Salinen-Amte zu Súlz waren Proben der natürlichen und graduirten
Sülzer Soole nebſt den daraus gewonnenen Producten eingeſandt worden.

Eine Reihe von, in Beziehung auf die Formation nicht genau zu claſſificirenden, Pro-
ben von Gebirgsarten war-den oben aufgeführten beigefügt.

Endlich waren zur Vergleichung Proben von Mineralproducten ähnlicher Formatio-
nen aus andern Ländern , namentlich Holſtein, Helgoland , Hannover, Pommern , ſowie
des Pariſer Be>ens aufgeſtellt.

Kornertrag eines ſeit 20 Jahren niht gedüngten, im Gute Tellow
befindlichen A>erſtúcs.
Ein in der Section für die Statik des Landbanes zu Doberan gehaltener Vortrag des Dr. I. H.

Als ergänzende Beilage des in der fü ei i tet

Die hier mitgetheilte Erfahrung, ſowie die Hiuſe gemalte Beobachtung, daß
die aus neuen Gräben ausgeworfene rohe Erde nah Verlauf einiger Jahre fruht-
bar wird , verbunden mit dem Reſultat meiner ſtatiſchen Unterſuchungen über den
Zuſammenhang zwiſchen der Qualität und der Thätigkeit des Bodens, haben fol-
gende Anſicht in mir erzeugt:

Sowie in Beziehung auf den Wärmegrad und den Feuchtigkeitsgehalt zwi-
\{en Luft und Erde eine ſtete Wechſelwirkung und ein Streben nah Ausgleihung
ſtattfindet, ſo daß der feuhte Boden Waſſer an die Atmoſphäre abgiebt , der tro>ne
dagegen Feuchtigkeit aus der Luft anzicht, ſo findet auh in Beziehung auf den
Gehalt an pflanzennährenden Gaſen — hauptſächlih wohl Ammoniak und fohlen-
ſaures Gas — ein Streben nah Ausgleichung ſtatt. Der humusreiche, beſonders
der friſh gedüngte A>er giebt pflanzennährende Gaſe an die Atmoſphäre ab, der
dur viele Kornernten erſhöpfte A>er ſaugt ſie dagegen aus der Luft wieder ein.
Die durch die Bearbeitung bewirkte Berührung des Ä>ers mit der Atmoſphäre iſt
alſo für den reihen Boden raubend, für den armen Boden aber bereichernd. Bei
dem fortgeſeßten Anbau des Bodens mit erſhöpfenden Früchten ohne Dungerſag
muß alſo zulegt ein Zuſtand eintreten, wo zwiſhen dem, was der Boden aus der
Atmoſphäre und durch die zurú>bleibenden Wurzeln und Stoppeln des Getreides
myfn, mit dem, was die Kornernten demſelben entziehen, ein Gleichgewicht
ſtattfindet.

Fehlt es nun dem Aer niht an den zum Gedeihen der Pflanzen nöthigen
mineraliſhen Stoffen, ſo wird der Durchſchnittsertrag dieſes A>ers ohne allen
Dungerſas ſih Pine bleiben — es iſt der Beharrungäinfiand eingetreten.

‘ah der Verſchiedenheit der phyſiſhen Beſchaffenheit des Bodens , der waſſer-
haltenden Kraft deſſelben und der Beſchaffenheit der Über demſelben ſhwebenden
Luftſchiht wird im Beharrungszuſtande der Kornertrag der verſchiedenen Boden-
arten gar ſehr verſchieden ſein. Bei fehlendem Dungerſaß wird der Lehmboden im
beharrenden Zuſtande einen viel höhern Ertrag geben als der Sandboden.

Zu Tellow hat das zum Ausbauen beſtimmte Stú> Aer in der Len Saat
ohne Düngung noh 10,3 Berliner Schffl. No>en von 100 (1R. = 12,15 Berl.
Schffl. Ro>en vom Magdeb. Morgen gegeben, und der Ertrag dieſes Stúks,
verglichen mit dem Ertrag des ganzen Feldes, betrug von gleicher Fläche 81 pCt.

--- Page 2 ---
214

Ein Freund, der im vorigen Jahre dieſen No>en mit mir tigte, gab mir den
genialen Rath, dies Stig zu vergrößern — ein Rath te beſtia gen gedenke,
niht weil ih glaube, daß der Erfolg gleih günſtig ſein wird, ſondern weil dies
wichtige Aufſhlüſſe für die Wiſſenſcuft verſpriht. Denn ſicherlih würde ſi der
Hien eines fern vom Holz liegenden Stús und auch der des ganzen
Feldes viel niedriger ſtellen, wenn Dungerſaß wegfiele. 4

Es muß alſo niht bloß in der phyſiſhen Beſchaf t des erwähnten A>er-
ſtú>s, ſondern in deſſen Lage und Umgebung eine Urſache ſeiner wunderbar aus-
tavernzen, Frndhtbarkeit legen cingeſhloſ hes

ieſer A>er iſt jeyt faſt ganz von Holz loſſen, welhes nur
Südweſten eine Oeffnung läſt. Die Lei rn Aer, beſonders von
bedüngten Feldern aufſteigenden Gaſe werden dur dieſe Oeffnung dem erwähnten
Aerſtú> zugeführt, durh das umgebende Holz aber am Entweichen gehindert,
und ſo iſ die untere Luftſchicht hier viel reiher an pflanzennährenden Gaſen als
auf dem freien Felde. Eine andere Erklärung dieſer faſt wunderbaren Erſcheinung
e ih wenigſtens bis jeßt niht auffinden können.

Soll uns hier nun die Chemie Aufſhluß geben, ſo muß niht bloß die A>er-
erde und der Untergrund, deren Analyſe Hr. Doctor Schulze zu Eldena gütigſt
übernommen hat, ſondern auh die darüber {<webende Luftſchicht unterſucht werden.

Genanntes Aerſtú> hat außer einigen, im Jahr 1835 davon abgeſchnittenen
Schreinſtellen einen lehmigen Sandboden , den man zum Gerſtenboden ter Claſſe
rehnen fann, und hatte früher ſehr gutes aber do< fein ungewöhnlih ſtarkes
Korn getragen. Da dieſes Stú> bereits von 3 Seiten von Holz umgeben war,
und auh auf der Aten Seite von einem Streifen A>er, der nur zur beſamung
tauglih war, begrenzt wurde: ſo faßte ih im Jahr 1827 den Entſchluß, daſſelbe
ebenfalls mit Kiefern zu beſamen, es zuvor aber dur fortgeſezten Kornbau,
ohne Dungerſaß, ſo weit auszubauen, daß es als Aer keinen Werth mehr habe.

Dieſes Sti> war anfangs eirca 1100 Me>l. (IR. (9% Magdeburger
Morgen) groß, und behielt, nahdem im Jahr 1835 der ſandigſte Theil davon
abgeſchnitten war, noh eine Größe von cirea 950 (JR. (8 Magdeb. Morgen.)

Der A>er war im Jahr 1815 gemergelt, im Jahr 1821 gemodert *, und
hatte in dem Zeitraum von 1821 bis 27 wie der angrenzende A>er getragen:
1ſte Brache gedüngt, 2te Ro>en, 3te Hafer, 4te Weide, 5te Weide, 6te Weide:

* Anmerk. Es wurde aber niht bloß dieſes Stü>, ſondern zugleich au< angrenzender
Aer von ähnlicher Beſchaffenheit mit ‘Moder beſeſeen, und hie hat, wie die Sheldelini zwiſchen
gemodertem und ungemodertem A>er ergab, die Moder niemals eine bedeutende Wirkung gezeigt.

Seit dem Jahr 1827 iſt dieſes
Aerſtü> nun in “i Ordnung

bewirthſchaftet :
Im Jahr 1827. Drenſchbrache, ungedüngt
w 28, "Rotin! <4
zeichnet —_
"” 29. Erbſen desgl. _
" 30. Hafer . desgl. —_
u 31. Buchweizen desgl. —
" 32. Hafer . . 7 —
u 33. Brache, ungedüngt. . _— _—
" 34. Ro>n 16 _

--- Page 3 ---
215

Ertrag an Größe
vierſpáännigen | des Stücks
Fudern. | Me>l. (JR.

Im Jahr 1835. Erbſen, gegipſt . 19 950 OR.
” 36. Hafer .. 5
u 37. Weite, "gegipſt. “ —_ —
“ 38. —_ e
“ 39. Grad, ungedüngt. . —_— _
n 40. eis 15 —
“ 41. ‘i 8 —
Korn - Ausdruſh pr. Fuder vom Dies. macht
anzen Felde: pr. Fuder
9 Sá:
Im Jahr 1832, Hafer . 18,67
geh. M.
n 4 Rom +. + 8,61
tt 35. Erbſen . . . 5,58
PS 36. Hafer 20,68
geh. M.
4 40. Roten 9,01
- 41. Hafer .

In den Jahren 1834, 40 und 41 wurde
das Korn von dem hier betrachteten A>er-
ftú> in abgeſonderte Räume gefahren, und
fúr ih ausgedroſchen. Die Ernte [hnrug
im Jahr 1834, an Ro>en . 8,23

Ww 40. an Ro>en . . 9,13
“ 41. an Hafer . . + 15,09
Der Ausdruſ< pr. Fuder differirt alſo in
den Jahren 1834 und 40 nicht bedeutend
von dem Durchſchnitts - Ausdruſch.

Nimmt man fúr die Jahre, wo die Ernte Ausdruſh Ernte
dieſes Aerſtú>s nicht für ſih ausgedroſchen pr. Fuder 4
iſt, den Durchſchnitts - Ausdruſh pr. Fuder Schfl. : Schfl. :
zum Maßſtab, ſo iſt der Kornertrag geweſen:

im Jahr 1832. an Hafer Si. T à|1867Sq.= | 130,67
geh. M.

- 35, an Erbſen 19 à| 558 =| 106,02

n 36. an Hafer 5 à/2068 =| 10340
geh. M.

Anmerk. 7 Mefioitte Schil, ſind gleich 5 Berliner Schſl,; 118 Me>lb, [JR. find einem

Magreb Morgen gleich.

--- Page 4 ---
216

Verhältniß des Ertrags dieſes Aerſtú>s zum Ertrage des ganzen
y as E Feldes pr. 100 OR. : y N
Im Jahr 1832. Hafer 10,61 : 17,12 — 62 : 100
N 34. Roten 8,55 : 10,63 — 80 : 100
“ 35. Erbſen 7,97: 9,7 82: 100
u 36. Hafer 9,71:17,7 55 : 100
fg 40. Roden 10,30 : 12,71 — 81 : 100

Durchſchnitt dieſer 5 Ernten: 72 : 100

Nachdem dies A>erſtú> zuvor 6 Kornſaaten nah der lezten im Jahr 1821
egebenen Düngung getragen hat, haben die dann folgenden 5 Kornſaaten im
urdſ<hnitt no< einen Ertrag geliefert, der pr. 100 OR. gleih 72 Prct. vom

Ertrage des ganzen regelmäßig gedüngten Feldes iſt.

aſt N n Beih aber iſ es, daß in dem lezten Umlauf keine Abnahme

des Ertrags im Verglei mit dem vorhergehenden ſichtbar iſ, indem der Ro>en
im Jahr 1834 — rc, im Jahr 1840 aber 81 Prct. vom Ertrage des
Ro>ens auf dem übrigen gedüngten Felde brachte.

Beilage XV.

Protokolle der Sienngen der forſtlichen Section der
fünften Verſammlung deutſcher Land- und Forſtwirthe
zu Doberan im September 1841.

Erſte Sigzung.
Am 2. Sept., Vormittags 11 Uhr.

1. Jn Folge der Beſtimmung tes hohen Präſidiums der allgemeinen Ver-
fammlung begaben ſich na< dem Schluſſe der erſten allgemeinen Sizung diejenigen