--- Page 1 ---
— (0020000028 D»S EDD 0000

I.
Zum Andenken an den verſtorbenen Herrn
Domainenrath Pogge.

(Ans dem Zeterower Diſtricte eingeſandt, )

Aus unſerer Mitte iſt geſchieden, der die frühern
Verſammlungen durch ſeine Gegenwart belebte, und
den Verhandlungen durch Mittheilung ſeiner Anſich-
ten und Erfahrungen ein hohes Jutereſſe verſchaffte.
Aber noch wirkſamer als bei dieſen Verhandlun-
gen war ſein Einfluß auf die Verbeſſerung des practi:
ſihen Landbaues in unſerm Vaterlande, Bei den
außerordentlichen ‘Fortſchritten, die dié Cultur des
Bodens in der neuern Zeit gemacht hat, war Er in
faſi allen Zweigen der Landwirthſchaft ſeit 40 Jahren
der Vorgänger, und zum Theil der Erfinder. Sein
Beiſpiel und ſeine Mictheilungen haben in einem wei:
ten Kreiſe zur höhern Cultur des Bodens beigetragen,
und vielleicht findet ſich in dieſer Verſammlung auch
nicht Einer, der nicht unmittel: oder mittelbar durch
Ihn im Wiſſen gefördert und durch Jhn zu höherer
Geiſtesthätigfeit angeregt worden wäre.
Bewundernswürdig groß war die Productivität
ſeines Geiſtes, die ſ<affende Kraft ſeines Ver:
N, Annal, 18, Jahrg. 1ſte Hilfte. 1

--- Page 2 ---
2 —

ſtandes, — eine Kraft, die vielleicht um ſo ſeltenér
wird, je mehr unſere jegige Erziehungs und Unter:
richts: Methode dem Geiſt ſeine Bahn vorſchreibt,
die gatize Jugendzeit faſt mit dem Erlernen deſſen,
was Andere gedacht haben, ausgefält, und für die,
aus der innern Neigung und den eigenthümlichen An:
lagen hervorgehende freie Geiſtesthätigfeit feine Zeit
übrig läßt, Mit dieſem freien, ſcharfen Verſtande
verband Er eine außerordentliche Beobachtungsgabe,
ud da'ſein Geiſt durch fein erlerntes Syſtem gefeſſelt
war, ſo ſah er die Natur, wie ſie war, nicht wie
Andere ſie ſich dachten, und ſo enthüllte ſie Ihm
manch Geheimniſſe, die ſie für den mit poſitiven
Kenntniſſen Beladenen oft verſchleiert hält.

Die Geſchichte hat ſelten die Namen der Männer
aufgezeichnet , die dutch Entdeckungen und Verbeſ-
ſerungen im Landbau ‘den Wohlſtand eines Staats
gründeten; ſie berichtet vielmehr, faſt ausſchließend,
nur die Großthaten eines Volks im Krieg. Aber
jedesmal, wenn in der ältern Geſchichte ein Volk
cis "der Dunkelheit auftaucht und unerwartet mit
zahlreichen Heeren auftritt, muß ein Aufblühen des
Wohlſtandes, ohne welches fein Steigen der Bevöl:
ferting ſtatt finde fänn; voraufgegangen ſein, — und
dieſes Aufblühen iſt die Urſache jenes kräftigen Ai
tretens. Indem nun aber die Geſchichte, — 6:
züglich die ältere, == hierüber {weigt, und Ha!

--- Page 3 ---
— 3

lungen erzählt, wovon die Urſachen verborgen bleiben,
wird ſie oft räthſelhaft, und die ernſte Belehrung, die
ſonſt für die folgenden Geſchlechter in ihr liegt, geht
zum großen Theil verloren.

Soll dies immer ſo bleiben, und ſollen die Namen
der Männer, die auf den Wohlſtand und ſomit auf
das Glúcf eines ganzen Volks heilſam wirkten, nicht
eben o wohl, wie die Namen der Helden, der Ge:
ſchichte angehören; ſoll ihnen nicht, gleich dieſen,
ein äußeres Zeichen der Verehrung zu Theil werden ?

Das Andenken unſers verehrten Hingeſchiedenen
lebt fort in ſeinen Angehörigen; es lebt fort in der
Bruſt derer, die das Glück hatten, ihm Freund zu
ſein. Auch ſein“Wirken if mit ſeinem Tode nicht
erloſchen? es dauert fort auf den Gütern, die Er aus
rohem Zuſtande zu fruchtbaren Fluren umſchnf; es
dauert fort in denen, die Er mit ſeinen Anſichten und
ſeinen Kenntniſſen bereicherte; es dauert fort in ſeinen
Untergebenen, die Er durch Wohlwollen, Gerechtige
feit und genügende Belohnung ihrer Arbeit zu rechte
lichen Menſchen erzog , — und wenn einſt nach meh:
reren Genérationen ſein Nanie nicht mehr genannt
würde, 6 dauert ſein Wirken dennoch niche minder
fort. dd

Für Ihn, für den verehrten Hingeſchiedenen
ſelbſt, bedarf- es alſo feines irdiſchen Denkmals.
Aber die Zeitgenoſſen eines verdienten Mannes ehren

1%

--- Page 4 ---
4 —

ſic ſelbſt, wenn ſie ſein Andenken ehreti, und was
vor allem wichtig ift, in ‘der äußern Anerkennung
liegt für die fommenden Geſchlechter der Antrieb zur
Nacheiferung.

Die Geſchichte lehrt uns, daß in allen Staaten,
in denen der Nationalcharacter feiner Bewohner zu
einer hohen Stufe der Vollkommenheit gelangt iſt,
das Andenken großer Männer auch auégezeichnet ge
ehrt iſt, und durch Denkmale der Nachwelt überliefert
wurde, daß aber ſolche Männer da, wo man ſe mit
Gleichgültigkeit hinſcheiden ſah, ſeltener und immer
ſeltener wurden.

Der bloße Gedanke an einen ausgezeichneten
Mann hebt ſchon den Menſchen höher, noh mehr
vermag dies das Anſchauen ſeiner Züge.

Môge deshalb die Marmorbüſte des Verſtorbenen
fünftig unſern Verſammlungsſaal zieren, uad nach-
dem Er ſelbſt nicht mehr unter uns weilt, ſein Bild
uns zu ernſten Leiſtungen auffordern! Mögen ende
lich die fommenden Geſchlechter „die ſich hier viel:
leicht einſt verſammeln, in der Büſte einen Sporn
finden, ſich einer ähulichen Auszeichuung würdig
zu machen. :