--- Page 1 ---
460 —

ben nur 12 Fuß von der Oberfläche entfernt, Mit
Sehnſucht erwarce ich das kommende Jahr , wo ich
mich auf's Neue von dem Erfolge in Federow zu
überzeugen hoffe.

Alte ſaure Wieſen haben in dieſem Jahré dem
Herrn Lem>e einen Ertrag von 700 Scheffel gr.
M. Rapps geliefert ; was werden ſolche Wieſen erſt
thun, wenn ſie zum zweiten Male ſo behandelt
werden?

Ueber die Wirkung des Mergels.
(Ein, vom Heren vou Ahünen auf Tellow auf der Herbſt-
Verſammlung zu Teteeow vorgelogter Bericht.)

Nach meinen Erfahrungen hat der Mergel auf ſehr
trocnem Sand, auf rohem Lehm und auf ſchönem
weichen Boden în der Nähe des Hofes wenig ‘oder
gar nicht gewirkt; dagegen aber auf feuchtem Mittel:
boden eine ſehr große Wirkung gezeigt. Auch hat
ſich in den mehrſten Fällen gezeigt , daß bei gleichem
Boden der Mergel in Dreifelderwirthſchaften von
geringerer Wirkſamkeit ſey als in den Koppelwirth-
ſchaften. Die Erfahrung hat feruer gelehrt, daß
Ihon-, Lehm: und Saudmergel faſt gleiche Wirkung

âuß
geh
auf
Gr
Ka!
glei

me!
geb
gelt
ma
gel

nu
ver

--- Page 2 ---
uſern, und daß der größere oder geringere Kalk-
gehalt des Mergels von keinem erheblichen Einflu
auf die Wirkſamfeit deſſelben ſed; ja es haben ſogar
Grand und Flugſand, worin nur einige Spuren von
Kalk waren, ſich , mindeſtens auf die erſten Saaten,
gleich wohlthätig wie der ‘übrige Mergel gezeigt.

Die Verſuche, auf mehreren Gütern und. von
mehreren Landwirthen angeſtellt, haben ferner er:
geben, daß es in den erſten Erndten nach dem Met-
geln feinen merklichen Unterſchied hervorbtingt, ob
man eine halbe, eine ganze oder vier Karren *) Mer-
gel auf die Quadratruthe fährt.

Es'frägt ſich nur, wie dieſe verſchiedenen Erſchei:
nungen zu erklären und unter einen Geſichtspunkt zu
vereinigen ſind.

Da der Sauerampfer, eine Pflanze, die ſelbſt
viele Säure enthôle, und die zu ihren Gedeihen der
Säure im Boden ‘bedarf, nach dem Mergeln =
wenn dabei zweckmäßig verfahren iſt — gänzlich vom
Aer verſchwindet, ‘und da Sand? und Lehmboden
weniger Säure enthalten, als der feuchte Mittel:
boden , ſo brachte mich dies auf den Gedanken, ob
nicht die Vindung der Säure durch den Kalf die
Haupturſache der Wirkung des Mergels ſey.

*) Die Karre zu 10 bis 12 Kubikfußi,
A. d, Verf.

--- Page 3 ---
462 menen

Exflárt wird hiedurch wenigſtens, warum der
Mérgel auf gewiſſen Bodenarten nicht wirkt / warum
die geringere oder ſtärkere Auffuhr des Mekgels, ſo
wie der kleinere oder grôßere Kalkgehalt deſſelben ſich
in der Erfahrung ſo gleichbedeutend zeigt; denn es
braucht hiernach nur ſo viel Kalk aufgefahren zu wer
den, als zur Bindung der Säure erforderlich iſt,
und aller im Mergel mehr: enthaltene Kalk iſt, wenige
ſtens in dieſer Beziehung, ‘unwirkſam,

Beſtätigt ſich dieſe Hypotheſe, ſo könnte man
dutch eine einfache Unterſuchung in Voraus beſtim
men, ob der Mergel auf einem gegebenen Boden
wirfe oder nicht, indem das Lafmúspapier ſic rôthet,
wenn man es mit einer Erde, welche Säure enthält,
în Verbindung bringe aber ſeine blaue Farbe beibe-
hält, wenn die Erde frei von Säure iſt. Y

JH theilte dieſe Alſichten meinem Vetter und
ehemaligen Schüler, “ dem Herrn Schröder zn
Quigenow mit, deſſen Feld noch nicht abgemergelt iſt.

Herr Schröder hat nun auf ſeinem Felde und
andern ihu benachbarten Feldern eine Menge Unter:
ſuchungen der Erde in Beziehung auf die darin ent-

*) Bei einer ſolche Unterſuchung muß die Erde in ei
Glas geſchüttet mit Waſſer übergoſſen und dann zu
einem Brei gerührt werden, ehe das Laémudöpapier
hiuein geſte>t wird.

hall
aus
gel

mà
uur
wu
geri
auf
lege

das
Ak

uid
veri
vou
der
Vai
des
Pfe
úbt
noc

--- Page 4 ---
dér
um
ſo
ſich
1es
ver:

iſt,
nige

nan

463

haltene'Säure vorgenommen, welche, ſo viel ich-mich
aus einermündlichen Mittheilung *) erinnere, fol
geude Neſultate” gegeben haben:

Der in. der Nähe des Hofes befindliche, regel:
mäßig, gedüngte Boden rôthete das Lackmuspapier
nur ſchwach; mit der größern Eutfernung vom Hofe
wurde das Lackmuspapier vom Boden immer. ſtärker
geröthet „und. dieſe Nöthung war beſonders ſtark
auf dem Acker, der früher zur beſtändigen Weide ge:
legen hatte,

Der în drei Felder bewirthſchaſtete Acker röthete
das Lacémuspapier weit minder , als ein gleichartiger
ter, auf welchem Koppelwirthſchaft betrieben wurde.

Herr Schröder begnügte ſich hiemit aber noh

icht, ſoudern unterſuchte nun das Verhalten der
verſchiedenen Dungarten und des Kalks gegen das
von Säuren geröthete Lackmuspapier. Er fand, daß
der Kuhdung, mit dem gerötheten Lackmuspapier in
Berúhrung gebracht, die urſprüitgliche blaue Farbe
des Papiers ein wenig wieder herſtellte, daß det
Yferdedung dieſe Wirkung im größern Maaße aus-
übte und daß der Schaafdung hierin den Pferdedung
noch überwog und die blaue Farbe beinahe wieder her:

*) Hite Shhr öder hat eine ausführliche ſchriftliche Mit-
theilung ſeiner Unterſuchungen verſprochen,
A, d.'Verf.

--- Page 5 ---
464 —

ſtellte," während der Kalk die röthliche Farbe ganz
wieder in die blaue Farbe verwandelte.

Dieſe Verſuche gaben nun Licht darüber, warünt
in Dreifelderwirthſchaften der Mergel weniger wirk-
ſam iſt, als in Koppelwikthſchaften; warum der
Mergel auf weichem, häufig gedüngtem Acker #0
wenig nüst, und ‘waruin in ſolchen Dreifelderwirth:
ſchaften, die von jeher eint ſtarke Schäferei gehalten
habèn; der Mergel oft ganz unwirkſam iſt.

Die Anſicht, daß der Mergel die Fruchtbarkeit
des Ackers dadurch erhöht, daß der Kalk die im
Boden befindliche Säure neutraliſirt, iſt gewiß nicht
‘neuz aber ès ſcheint mir, daß dieſe Anſicht nichr die

verdiente Beachtung erlangt habe, nicht in ihrer
vollen Bedeutung erkannt ſey, und überhaupt keinen
Einfluß auf die Praxis des Landbanes erlangt hat,

Indeſſen glaube ich keineôwegs, daß die Wirkung
des Mergels ſich einzig und allein auf die Neutrali:
ſation der Sâure, im Boden beſchränkt, und wenn
man auch aus dieſer ein en Eigenſchaft des Mergels
ſehr viele Erſcheinungen, die fich beim Mergeln zei-
gen, erklären fann, o iſt es doch ſehr wahrſcheinlich,
daß genaue, aus einem andern Standpunkt gemachte
Beobachtungen auf Erſcheiningen führen, die ſich
aus dieſer Eigenſchaft allein nicht befriedigend erklä:
ren laſſen; allemal aber wird die Neutraliſation der

Sä

run

--- Page 6 ---
anz

int
ik:

der
ſo
rthé
lten

rfeit

im
ücht
die
hrer
inen
hat.
ung
rali:
enn
gels

zei
lich,
hte

ſich
rflà:
¡der

—— 465

Gäure im Boden ein Hauptnoment bei ‘ber Erklä-
rung der Wirkung des Mergels bleiben.

Aeuſierſt angenehm war der Verſammlung dieſe
intereſſante Mittheilung. des: Herrn von Thünen
über eine- Subſtanz, deren Wirkung Mecklenburg
den größten Theil des erhdheten Culturſtandes ſeines
Acfers zuſchreiben muß; obgleich es bis. jebt noch
nicht gelungen war, mehrerer deshalb aufgeſtellten
Theorien: ungeachtet, dieſe Wirkung befriedigend zy
erklären.

Man erſuchte den Herrn von Thünen dem
Gegenſtand fernerhin ſeine Aufmerk ſamfeit zu wide
men, auch den Herrn Sch rôder gefälligſt zu bewe-
gen, ſeine belehrenden Verſuche fortzuſeben, und das
Reſultat derſelben durch die Annalen ausführlich
befannt zu machen, da ſie Fingerzeige geben, welche
für Praxis und Wiſſenſchaft gleich wichtig erſcheinen,

Es war bewieſen , daß die <emiſche Analyſe der
Acferkrumen häufig den Gehalt an vegetabiliſcher,
gewdhnlich Eſſigſäure erkennen ließen, und ein hier:
wit verſehener Boden in der Regel unfruchtbar ſey.

Der Verſammlung drang ſich daher die Frage
auf: ob die Eſſigſäure Urſache oder Folge der Un-
fruchtbarkeit , 0b ſie der Vegetation ſchädlich ſep? —
Man hielt es nicht ſchwer, die Einwirkung der Eſſige

N Annal, 16, Jahrg, ate Hôlſte. 30