--- Page 1 ---
— 123

VBèmerkungen zu der Abhandlung des Herrn

Oberforſtmeiſters, Barón von Stenglint

„Ueber die Wirkung des gebrannten
Märgels.

Der Herr Verfaſſer jener Abhandlung hat die
Güte gehabt, dieſelbe dem Herrn Grafen von
Sch lieffén und mir im Manuſcripte mitzutheilen,
Und ih erlaube mir, nachſtehende Bemerkungèn daran
zu fuüpfen.

Als ich zuerſt das Aerbauſyſtem des Getterals
Beatſon in der deutſchen Ueberſegung mit dem
pomphaften, aber falſchen Titel las, hielt ich die
geprieſenen Wirkungen des gebrannten Thons, went
nicht für Chärlatanerié, doch mindeſtens für Täu-
ſchung. As ich aber im vorigen Sommer die Schrift
des Herrn Oberforſtmeiſters, Baron v. Stenglin:
„eber die Anwendung“ des gebrannten Märgels““
fennen lerúte, ward ich ſeht gufmerkſam auf dieſen
Gegenſtand. Wir haber zu viele wunderbare Wir
fungen des Wergels kennen gelernt,“ als daß man.
nicht geneigt ſein ſollte, denſelben unter veränderten
Verhältniſſen einer noch höhern Wirkſamkeit fähig zu
halten, Zudem hat der Hetr Verfaſſer in jener
Schrift Erfahrungen über die Anwendung des ge
brannten Märgels mitgetheilt, welche die große Wirk:
ſamkeit, — unter den zu Gelbenſande Statt findet:

--- Page 2 ---
124 m

den Verhältniſſen, -— auſer Zweifel ſehen. Wo
aber eine Thatſache unbeſtreitbar ifi, da kommt es
ſehr wenig darauf an, ob man ſich dieſelbe erflären,
d. h. mit andern ſchon befannten Thatſachen in Ueber-
einſtimmung bringen fatin, oder nicht, Es ward
mir nun ſehr wahrſcheinlich, daß der Thon, den -
General Beatſon zum Brennen verwendet, falk:
haltig ſei, obgleich er dieſes wichtigen Umſtands nicht
erwähnt, und alſo eigentlich Thonmärgel genannt
werden müßte. Die Düngung mit gebranntem Kalk
ift aber in England ſchon längſt üblich, und findet in
manchen Gegenden des Landes in jedem Umlauf eben
fo regelmáßig Statt, als die Auffuhr des animali:
ſchen Düngers..

Im vorigen Sommer hatte ich das Vergnügen,
die mir ſehr ſc<ägbare perſnliche Bekanntſchaft des
Herrn Oberforſtmeiſters, Baron von Stenglin,
¿u machen, und von ihm nach Gelbenſande einge:
laden, fuhr ich, im Anfange Auguſt's, mit dem Hèrrn
Grafen von Schlieffen von Sülz aus dahin.

Zu Greſenhorſt, wohin der Herr Oberforſtmeiſter
Uns entgegen gefommen war, ſahen wir die erſte
Probe von der Wirkung des gebrannten Märgels.

Ein Büdner aus Greſenhorſt hatte nämlich eine
Karre gebrannten Märgels ans Gelbenſande geholt,
dieſen dünn auf ſein Aferſtück ausgeſtreuet, den übri-
gen Theil des Stücks aber mit rohem Märgel ſtark

--- Page 3 ---
— 125

befahren. Der Hafer auf dem ganzen Stück hatte
ſich gelagert, und ih konnte zwiſchen dem nach ge:
branntem Märgel und dem nach rohem Märgel kei
hen Unterſchied wahrnehmen. Der Büdner verſicherte
aber, — und ſein ganzes Weſen trug das Gepräge
der Geradheit und Wahrhaftigkeit; — daß der Hafer
nach gebranntem Märgel vor dem Lagern ſich durch
größerer Höhe ſichtlich ausgezichnet habe. (Anmer-
fung Nro. 1.) 9)

Indeſſen" muß ich geſtehen , daß meine Aufinerk-
ſamfeit hier weit weniger auf den gebrannten Märgel,
als auf ein Schauſpiel anderer Art, ich möchte ſagen,
Höherer Natur, gerichtet war.

Es hatten ſich nämlich mehrere Büdtter aus Gre:
ſenhorſt verſammelt, um uns ihr Koën auf dem von
ihnen urbar gemachten Acker zu zeigen. Als wir das
urbar gemachte Feld betraten, ſahen wir zuerſt ein
Stück mit Hafer, welches mich in Verwunderung
ſeßte. Der Hafer war ſehr lang im Halm,“ hatte
große Rispen mit weren Körnern, und hatte ſich
Unter der Laſt ſeiner eigenen Schwere niedergelegt ;

faum erinnerte ich mich, in dieſem Sommer auf dem

*) Der Herr Oberforſtmeiſter, Baron von Stenglin,
hat zu dieſen Bemerkungen des Herrn Doctors von
Thünen no wieder einige Erläuterungen gefügt,
welche am Ende der Abhandlung folgen werden, wot-
auf ſich dièſe Zahlen beziehen. e

--- Page 4 ---
126 n

beſten Boden ſo ſ{<dnen Hafer geſehen zu haben.
Anch der daran ſtoßende Rocken war ſehr ſtark im
Halm, hatte aber, wie in dieſem Jahre faſt allge:
mein, feine vollgeladenen Aehren. Bei'm Weiter:
gehen fanden wir allen Hafer von faſt gleicher Stärke
mit dem zuerſt geſehenen. Der Anblick des ſchönen
Korns konnte wohl das Ange desLandwirths erfreuen;
aber dennoch ward dieſes bald von deni Korn abge:
zogen und auf die Menſchen gewandt, durch deren
Fleiß es hervorgebracht war. Sie äußerten die leb-
hafteſte Freude darüber, uns ſo {dnes Korn zeiger
zu fônnen. Wenn wir an Einen von ihnen eine Frage
richteten, antworteten ſie Alle zugleich, und in den
Angen Aller ſprach ſich Zufriedenheit und Heiterkeit
über das Gelingen ihrer mühevollen Arbeit aus.
Was dieſe Menſchen geleiſtet hatten, erkannten wir
aber erſt ganz, als wir zule6t an ein Stück Land
famen, was noch nicht urbar gemacht war, und wir
nun den Boden in ſeiner urſprünglichen Beſchäffenheit
erblickten. Es war ein niedrig gelegener, mohriger,
mit Bülten überſäeter Boden. Der Herr Graf
von Schlieffen machte die Bemerkung, der ich
meine volle Zuſtimmung geben mußte, daß dieſer
Boden die Koſten der Urbarmachung nicht bezahle,
und daß es eine Verſchwendung von Menſchenfraft
ſei, ihn durch Auffahren von Erde in Ackerland um-
zuwandeln, Wir theilten dieſe Bemerkung den Büd-

--- Page 5 ---
— 127

tern mit, und gaben ihnen deri Nath, das Stück
lieber zu einer Wieſe zu machen. Unſere Vorſtellung
machte aber gar feinen Eindruck auf ſie, und Einer
bon ihnen antwortete: „wenn die Herren über ein
Jahr wiederkommen, wird es ſchon anders ausſehen“,
Und fügte dann ſchalfhaft hinzu: „der Herr Ober:
forſimeiſter mag nur gut aufpaſſen laſſen, ſonſt ſtiehlt
der Büdnér N. N. (dem dies Stück gehört). ihm noch
die Erde da“, und zeigte dabei mit der Hand auf
den aus einem neugezogenen Graben ausgeworfenett
Sand.

In der That erfuhren wir nun erſt, daß der größte
Theil des urbar gemachten, ehemaligen Forſtgrundes,
auf welchem wir das {dne Korn geſehen, erſt durch
ein dices Auffahren von Sand eine acerbare Krume
erhalten habe, und daß die Büduer den Sand zum
Theil aus einer Entfernung bon 60 Ruthen und dar:
über , — mit Hülfe ihres einen Pferdes, — her?
geholt haben.

Segen über den Fleiß dieſer Menſchen!

Auf dem Nückwege ſagte einer der Büdner unver:

holen und mit feſter Stimme:

Wenn der Herr Oberforſtmeiſter ſich
unſerer niht angenommen und uns
dieſen Forſtgrund verſchafft hätte:
ſo wären jege dreißig Spigbuben
mehr im Amte.“

--- Page 6 ---
128 m

Dieſe Leute ſind nämlich früher als Büdner in
Greſenhorſ angeſe6t, haben aber dort ſo wenig, als
in den Großherzoglichen Forſten , Arbeit finden kön/
nen, und da der ihnen zugetheilte Aer bei weitem.
nicht hinreichend war, ſie zu ernähren: ſo mögen ſie
in die bitterſte Noth gerathen ſein , bis durch Ver-
mittelung des Herrn Oberforſtmeiſters v. Stenglin
ihnen vom hoheri Kammer und Forſt: Collegio der
erwähnte Forſtgrund auf eine Reihe von Jahren -
(wenn ich nicht irre auf 12 Jahre) in Pacht über:
laſſen wurde.

Dann äußerten die Büdner ſich noch mit Zufrie-
denheit über ihre jegige Lage, aber mit Beſorguiß
über die Züfkunft, wenn, nach abgelaufeher Pachtzeit,
fie ihren, — zur abermaligen Holzbeſaamutg beſtimm:
ten, —. Forſtacker wieder abgeben ſollten. >

Dieſe Beſorgniÿ iſ wahrſcheinlich unbegründet;
denn wenn feine höhere Staatszwece hindernd ent:
gegen treten, — und welche könnten dies hier ſein?—
ſo unterliegt es wohl feinem Zweifel, daß die höch-
ſien Landesbehörden, wenn ſie von der Lage dieſer
Büdner, und ihrer faſt beiſpielloſen Anſtrengung,
ſich auf eine rechtliche Weiſe zu ernähren, in Kenntniß
geſegt wetden, ihnen dieſen Acker, — oder vielmehr
die Stelle, wohin ſie eine Acferkrume gefahrén haben,
dauernd überlaſſen und in Erbpacht geben werden,
Eine zehnjährige Ungewißheit und Beſorgniß über

--- Page 7 ---
——— 129

dreißig Familien verbreitet, zerſtört aber zu viel Men:
ſchenglüc, als daß man nicht innigſt wünſchen möchte,
daß der dauernde Beſib dieſes-Acers ihnen ſchon jeht
geſichert würde, (Anmerk, Nro. 2.)

Vir ‘nahen jeht von dieſen braven Leuten Abe
ſchied; aber meine Gedanfen verweilten noch lange
bei ihnen. - Von welcher kleinen Scholle, — ſagte
ich zu mir ſelbſt, — fann eine Familie zufrieden und
glücklich leben! Wie achtungswerth ſind dieſe Mei
ſſen, die, um nur auf eine rechtliche Weiſe ihr Brod.

zu verdienen, nicht Mühe, Anſtrengung und Entbehe
rung ſcheuen, und auf einem Pachtſtück Verbeſſerungs:
arbeiten unternehmen, die nicht die Hälfte, zum
Theil vielleicht nicht ein Viertel des gewöhnlichen
Tagelohns einbringen! Welch ein \{dnes Gefühl
muß das Bewußtſein gewähren , dreißig Familien
dem Elende und der Sittenverderbniß entriſſen zu
haben ! Aber es liegt hierin auch zugleich eine ernſte
Warnung, feine Büdner an ſolchen Orten anzuſebet,
wo ſie feinen Nebenverdienſt finden können. . Denn
wenn ſich fein Menſchenfreund findet, der ſich ihrer
annimmt, oder wenn die Verhältniſſe ſpäterhin feine
Abhülfe geſtatten: ſo iſt das phyſiſche und uioraliſche
Verderben der Menſchen, und die Gefährdung der
Sicherheit und des Eigenthums, in der ganzen Ums
gend , die unausbleibliche Folge einer ſolchen; unan--
Lemeſſenen Anſiedelung.

N. Annal, 18, Jahrg. 1ſte Hälfte. 9

--- Page 8 ---
130 —

Auf der Gelbenſander Feldmark angelangt, ſahen
wir zuerſt ein, erſt vor einigen Jahren urbar gemach!
tesStück Land, welches in dieſem Frühjahr mit Hafer
beſáet war; jegt aber feinen Hafer, ſondern Buch:
weizen trug; denn nur an den Grabenrändern zeigten
ſich ſchmale Streifen mit Hafer. Die Laune des |
Bodens, nicht die eingeſäete, ſondern eine andere ihm
beliebige Frucht zu tragen, gab uns von ſeiner natür:
lichen Beſchaffenheit keine günſtige Meinung. Der
eingeſäete Hafer war nämlich vergangen, und Statt
feiner waren die aus der vorigjährigen Buchweizen:
rute zurü> gebliebenen Körner aufgelaufen.

Am aidern Morgen beſahen wir zuerſt die Beat-
fon’ ſchen Acferwerkzeuge, über deren Werth und
Brauchbarkeit der Herr Oberforſtmeiſter ſelbſt uns
hoffentlich Ausfunft geben wird; dann eine ſehr zweck:
mäßig eingerichtete Heuwage, vermittelſt welcher das
dem Vieh täglich gereichte Heu faſt ohne Zeit:
verluſt und ohne Arbeitsvermehrung ge
wogen wird. Hierauf gingen wir nach einem nahe
am Hofe liegenden Weideſchlag, welcher ſehr dicht
béraft war und einen kräftigen Graswuchs zeigte.
Der Aer war hier , ſo wie auf dem daran ſtoßenden
Rocfenſchlage, in Beete gelegt, die nur 6 Fuß Breite
hatten, Das Feld. iſt im Ganzen ſehr eben, dent
Anſchein nach wenig über den Spiegel ‘des Meeres
erhaben, und leidet ſehr von der Näſſe. Der Boden

--- Page 9 ---
e 131

felbſt beſteht aus einem Gemiſch vonSand und Mohr-
erde, dem Neſte von alten Baumwurzeln beigemengt
ſind. Bei dieſer Beſchaffenheit und Lage des Bodens
ſcheinen die ſchmalen Beete eine Bedingung der Cultur
deſſelben zu ſein, ohne welche wenigſtens kein Winter-
Getreidebau Statt finden könnte. «

Ganz eigenthümlich aber iſt die Anfertigung der
ſchmalen Beete. Da die Anlegung derſelben durch
das Hafen von Seiten der Arbeiter eine große Acen:
rateſſe erfordert, und mit manchen Schwierigkeiten
verbunden iſt, auch die Beete durch das Eineggen
der Saat zum Theil wieder zerſtrt werden würden:
ſo läßt der Herr Oberforſtmeiſter den Acker eben, —
d. i. ohne Beete, — hafen, beſáen unddie Saat
eiheggen; dann aber mit einem Waſſerfurchen- Haken,
der an beiden Seiten lange Flügel hat, alle 6 Fuß
eine Furche ziehen. Indem nun die Erde aus den
Furchen durch die langen Flügel nach der Mitte der
Streifen geſchoben wird, werden dadurch unmittelbar
die ſchmalen Beete gebildet.

Den Waſſerfurchen- Haken ſelbſt habe ich nicht
geſehen, er verdient aber gewiß eine nähere Beſchrei:
bung und Abbildung; denn es giebt wahrſcheinlich
och manche Flächen, die man, wegen mangelnden
Gefäll's und zu großer Näſſe, zum Getreidebau un:
tauglich hält ; welche aber durch dieſe Culturmethode

in fruchtbares Ackerland umgewandelt werdeu tdun-
o.

--- Page 10 ---
132 ——

ten. Auf unſerm Höheboden werden wir uns natür-
lich eine ſolche Arbeit erſparen. Es fiel mir aber doch
der Gedanfe ein, ob nicht auf ſehr reichem Boden
durch Anlegung ſolcher Beete das Lagern des Weizens
ganz verhindert oder wenigſtens ſehr vermindert wer:
den fönne; - denn wir ſehen überall, daß ſich der
Weizen neben den gezogenen Waſſerfurchen ſpäter
lagert, als der übrige.

Der Rocken auf dem daran ſtoßenden Schlage
war ſchon gemäht und ſtand in Hocken. Die Rocken:
ſtoppel war ungemein dicht mit jungem Klee eite,
und nur ſehr ſelten habe ih auf unſerm beſten Höhe-
boden im Herbſt eine ſo ſhône Kleenarbe geſehen.

Wir fuhren hierauf nah dem entferntern Theil
des Feldes und kamen nach der Kuhrägelſtelle, wo
der Compoſt, — deſſen der Herr Oberforſtmeiſter in
der gedachten Schrift erwähnt, — bereitet wird.

Die Compoſtbereitung , vermittelſt der Vermen-
gung und Bedeckung des Dungs mit gewöhnlicher
Ücererde, fommt durch die Koſten des Anfahrens
der Erde und durch die ſehr vermehrten Koſten der
nachherigen Dungabfuhr hoch zu ſtehen, und wird
ſh unter gewöhnlichen Verhältniſſen ſchwerlich b:
zahlen. (Anmerk. Nro. 3.) Jn Gelbenſande aber,
wo der Compoſt aus humoſer Erde, die úberali in
der Erde zu haben iſ, bereitet wird, und wo dann
die humoſen Theile nicht bloß die aus dem Dung ent:
weichenden Gaſe einſaugen, fondern auch durch die
Berührung mit dem Dung ſelbſt in Gährung gerathen
und in milden, pflanzennährenden Humus umgewan-
delt werden, — mag dies anders ſein; gewiß aber
wird der Culturzuſtaud des Feldes dadurch erhöht.

Wir betraten ſodann das Stü, welches der
Herr Oberforſtmeiſter in ſeiner Schrift S. 13 und 14
aub litt: é. näher beſchrieben hat. Von dieſem Stück
iſt ein Theil im Frühjahr 1829 mit gebranntem Mär:
gel, und der andere Theil im Herbſt deſſelben Jahres
mit 10 Fudern Dung pr. 100 QRuthen befahren.

--- Page 11 ---
— 133

Jm Sommer 1830 trug das ganze Stück Rocken,
Und jet, — im Sommer 1831, — Hafer, Wir
richteten nun unfere ganze Aufmerkſamfeit auf die
Scheide zwiſchen dem gedüngten und dem mit gebrann-
tem Märgel befahrnen Acker. Jn Hinſicht der Größe
und Stärke des Hafers konnten wir zwiſchen beiden
Theilen feinen beſtimmten Unterſchied wahrnehmen,
gewiß aber ſtand der Hafer nach gebratintem Märgel
gegen den auf gedüngtem Acfer nicht zurück, Ja
Hinſicht der Farde und des Zeitpuncts des Reifens
fanden wir einen ähnlichen Unterſchied, wie ſich ge:
wöhnlich zwiſchen Korn auf gemärgeltem und unge-
märgeltem Acker findet, — obgleich hier früher beide
Theile mit rohem Märgel befahren ſind. Dér Hafer
nach Dung war nämlich der Reife ſchon nahe und
zeigte überall eine gelbliche Farbe , während der nah
gebranntem Märgel no< viele grüne Halme und
Rispen hatte. Der Hafer war im Ganzen gut zu
nennen / obgleich lange nicht ſo ſtarf als der, den wie
zu Grefenhorſt geſehen hatten.

Es iſ eine merkwürdige Thatſache, daß der ge:
brannte Märgel in der dritten Saat noch eben ſo ſtark
wirkte, als eine Düngung von 10Fudern pr. 100 N.
Eine ſolche Wirkung des gebrannten Märgels fann
aber vielleicht nur auf ſehr humöſem Boden Statt
finden, und dürfte ſich auf gewöhnlichem Ack:r ſchwer:
UÜch wiederholen. Z L

Sehr auffallend, und vielleicht zu nenen Auf-
ſchlüſſen führend, iſt die Erſcheinung, daß gebrannter
Märgel auf ſchon gemärgeltem Acfer eine ſo große
Wirkung äußert, während die Erfahrung faſt allge:
mein lehrt, daß ein zweites Befahren mit rohem
Märgel, -— wenn die erſte Märgelung genügend
ſtart war, — wirkungslos bleibt.

Voi da gingen wir nach den Brennöfen, und
ſahen die Manipulation beim Brennen des Märgels
au, fuhren dann durch einen Theil der ſehr ausge-
dehnten Gelbenſander Forſt, wo alles, was wir

--- Page 12 ---
134 —

ſahen, geordnet und ohne Blöße war, und kamen
ſodann auf dem Rückwege an einen Schlag mit Hafer
vorbei, wovon ein Tveil mit gebranntem Máärgel be:
fahren war. Schärfere Augen, als die meinigen/
nahmen hier ſcon in der Ferne den Unterſchied im
Hafer zu Gunſten des gebrannten Märgels wahr.

Ueber die Art der Wirkung des gèbrahnten Mär:
gels und über die allgemeinere Anwendbarkeit deſſel:
ben fann ih nach dieſen Wahrnehmungen noch feine
beſtinumte Meinung ausfprechen , ſondern nur einige
Vermuthungen äußern:

H Die ii Boden befindliche Säure wird ſowohl
durch den rohen als durch den gebrannten Mär:
gel neutraliſirt; wo aber der Boden ſehr viele
Säure etithält, wird die Neutraliſation derſelben
vollſtändiger bewirkt werden, weil derſelbe in
größerer, Quantität aufgefahren wird.

2) Der gebrannte Märgel zerſeßt wahrſcheinlich die
Pſlanzenfaſern und den unauflöslichen Humus
im hôhern Grade, als der rohe Märgel.

8) Das Brennen oder vielmehr das Röſten des
Mäárgels ertheilt dem darin enthaltenen Kalk die
Fähigkeit, tohlenſaures Gas und Feuchtigkeit
aus der Átmoſphäre anzuziehen, und indem der
Kalk die hieraus gebildete Kohlenſäure an die
Pflanzen wieder abgiebt , dient derſelbe als Ve:
hikel zur Ernährung der Pflanzen aus der Atmo:
ſphäre, — wenigſtens führt die Erſcheinung, daß
der gebrannte Märgel auch auf ſchon gemárgel
tem Boden, der noch Kalk enthált, günſtig wirkt,
zu dieſer Vermuthung,

Wäre die lehtere Wirkung des gebrannten Märgels
die vorherrſchende, ſo fónnte man denſelben, ohne
Gefahr den Acker zu erſchöpfen, auf jedem Boden in
reichlichem Maaße anwenden; man könnte durch ihn
reichere Aernten erhalten, ohne daß der Boden zur Er
náhrung dieſes Zuwachſes der Aernte etwas hergäbe.

--- Page 13 ---
— 135

So lange dies aber nicht durch eîne längere Er:
fahrung entſchieden iſt, halte ich es für rathſam, den
gebrannten Märgel nur auf kleinen Flächen anzuwen-
den. Dieſe Vorſicht datf aber unſere Aufmerkſamkeit
von dem Gegenſtande nicht ablenken; es iſt vielmehr
ju wünſchen + daß in vielen -Gegenden des Landes
auf möglichſt verſchiedenen Bodenarten Verſuche mit
gebranncem Márgel: angeſtellt werden, Eine beſon
dere Berückſichtigung verdient es, daß die Engländer,
— wenigſtens auf mehreren Bodenarten, — eine
regelmäßig wiederholte Düngung mit gebrann-
tem Kalk vortheilhaft gefunden haben, obgleich dieſe
Düngang ſo ſehr koſtbar iſt. Was nun die Englän-
der durch den gebrannten Kalk bewirken, das können
wir mit viel geringern Koſten vielleicht durch den ge-
brannten Märgel erreichen.

Sinclair ſagt in ſeinen Grundgeſeßen des Acker:
baues Seite 273 der deutſchen Ueberſezung:

„¡Viele Landwirthe laſſen ſich das Kalken ihrer
¿/Gründe jährlich 10 Shilling pr, Acre (ungefähr
„1 x32 Nitel pr. 100 QR) koſten, und finden
‘doch ihre Rechnung dabei. Der wohithätige Ein:
‘fluß deſſelben auf das Gedeihen der grünen Früchte
iſt ſchon allein hinreichend, Dieſe können wohl
Yauch mit Beihülfe vielen und kräftigen Miſtes er:
‘elt werden; allein die Erfahrung hat es immer
‘bewährt, daß mit Anwendung kalkiger Subſtan-
‘zen zur Erreichung des nämlichen Zwe>s eine uw
‘gleich geringere Quantität animaliſcher und vege-
abiliſcher Subſtanzen erfordertich wurde,“
S'274 fügtaber Sinclair die warnende Regel hinzu:
“Ralf ſoll bei ſchwachen oder magern Gründen
(Bodenarten), außer mit einem Compoſt-Dünger
Ygemengt , nie wiederholt gebraucht werden; und
„ſelbſt in dieſem Ausnahmsfalle ſoll man die ſo
‘behandelten Felder unmittelbar hierauf ju Gras
‘iegen laſſen.“ _
Zu, Gelbenſande, wo der Boden einen ſolchen

--- Page 14 ---
136 e

Uéberfluß an huniöſer Theilen enthält / daß die Zer
ebung und Hinwegnahme ‘eines Theils deſſelben die
Textur des Bodens verbeſſert und feine Ertragsfähig-
keit erhöht, kann die Anwendung des gebrannten
Märgels im Großen nicht zur Erſchöpfung des Bo:
dens führen, ſondern nur wohlthätig wirken. Jedoch
finder ſich in der Nähe des Hofes ein höher gelegenes
ſehr ſandiges, mit wenig humöſen Theilen verſehenes
Ackerſtü>, — und wenn der Herr Oberforſtmeiſter

ütigſt fortfährt; ſeine Erfahrungen dem Publicunt
miczutheilen : ſo wird dieſes Stück uns zuerſt Beleh-
rung über die Art der Wirkung des gebrannten Mär-
gels und über den endlichen Erfolg ſeiner Anwendung
verſchaffen. ‘

Der Beden in Gelbenſande, ſo wie die darauf
angewandte zwemäßige Culturmethode iſt von den
gewöhnlichen Verhältniſſen in Mecklenburg ſo ab:
weichend, daß es für nich ſeht intereſſant und beleh-
xend war, beides fennen zu lernen.

Die erſte Urbarmachung dieſes Bodens iſt ſehr
fkoſibax; denn auch hier, wie in Greſenhorſt, mußte
ein Theil deſſelben ſtark mit Sand befahren werden,
um in me tragbar zu machen, Dann iſ ſeine fer:
nere Befruchtung durch Compoſtbereitutig, durch Be:
fahren mit gebranntem Märgel u. \. w. ‘mit Koſtet
verbunde, die atiderswo unbekannt ſind.

Unter dieſen Uinſtänden drängte ſich mir öfters die
Krage auf: ob ſolche Urbarmachungen für einen Un-
ternehmer, der die erſten Culturauslagen allein zu
fragen hat, die Früchte derſelben aber nur während
ſeiner Lébenszeit genießt , mit Vortheil verknüpft fein
oder nicht?

Wie dem tun aber anch ſei, ſo iſt doch gewiß, daf
durch ſolche Unternehmungen dem Staat ein Capital
erwächſt, was früher nicht vorhanden war, und zu
gleich für die arbeitende Klaſſe neue Ernährungsquel:

--- Page 15 ---
i

y
:

— 137

len eröffnet werden; daß alſo das Wirken des Unter:
nehmers , — wenn auh nicht für ihn ſelbſt, — doch
für das Ganze ein wohlrhätiges iſt, und es iſt um #0
verdienſtlicher , je weniger das eigene Intereſſe die lei:
tende Triebfeder war.

Noch fühle ich mich gedrungen, hier einer von
dem Herrn Oberforſtmeiſter, Baron v. Stenglin,
geſtifteten Anſtalt zu erwähnen; nämlich der Verſor-
gungsanſtalt für die Forſtarbeiter in der Gelbenſander
Forſtinſpection Î

So viel ich mich erinnere, iſt die Einrichtung un-
Sefähr folgende :

Feder Forſtarbeiter giebt von jedem Thaler, den
er verdient, einen halben Schilling, und außerdem.
wöchentlich einen Schilling an die Verſorgungskaſſe ab.

Die Verwaltung der Kaſſe iſt unter der Oberauf-
ſicht des Stifters einer Anzahl Vorſtehern, die von den
Arbeitern aus ihrer Mitte gewählt ſind, anvertrauet.

Die Beiträge werden 4 ‘einen Kaſten geworfen,
vor welchen jeder Vorſteher ein Schloß legt, den
Schlüſſel dazu aber behält, #v daß der Kaſien nicht
anders geóffnet werden kann, als wenn ſämmtliche
Vorſteher verſammelt ſind. FA _

Quartaliter werden, unter der Direction des Stif-
ters, Verſammlungen der Vorſteher. gehalten „wo
danni die Kaſſe revidirt wird , und über den Befund
derſelben, ſo wie über das, was ſich in den Bezirken
der Vorſteher zugetragen hat, ein Protocoll aufge:
nommen wit gits

Aus dieſer Kaſſe erhalten nun die Wittwen der
Arbeiter , ſo wie die Arbeiter felbſt, wenn ſie durch
Unglücksfälle oder Krankheiten auf einige Zeit, oder
durch Altersſchwäche für immer außer Stand geſebt
werden, ihr Brod zu verdienen, eine Unterſtüsung/
größer oder geringer nach dem Grade ihrer Bedürftig-
keit. Die Frage, 0b. ſich jemand zur Unterſtüzung

--- Page 16 ---
138 —

qualificire / und wie viel er erhalten ſoll; wird von
den Vorſtehern allein entſchieden. *)

Dieſe Einrichtung kann in ihren Folgen außer-
ordentlich wohlthätig werden, ſowohl für die ſittliche
Ausbildung des Volks, als für das Glück deſſelben.

Nichts befördert wohl das ſittliche Verderben des
Volks mehr, als wenn Fleiß und Sparſamfeit , mit
Trägheit und Verſchendung zu einem und demſelben
Reſultat, „zum Betteln oder zum Nothleiden im
Alter“, führen. n

If nämlich der Lohn ſo geringe, daß der Arbeiter
mit der größten Anſtrengung während ſeiner kräftigen
Lebensjahre Nichts für die Bedürfniſſe des ſpätern
Alters erúbrigen kann, muß er ſpäterhin doch von der
Guade und Barmherzigkeit Anderer leben: ſo verliert
ſich das Intereſſe am Erſparen, und Muth und Luſt
zur Anſtrengung, — wofür in der Zukunft kein Lohn
winfet, — verſchwinden.

Je mehr und je beſſer aber andererſeits durch ge:
ſegliche Inſtitutionen für die Subſiſtenz der Armen
geſorgt wird, um ſo mehr erſchlafft bei dem Arbeiter
die Triebfeder zum Fleiß und zur Sparſamkeit, — und
unter ſolchen Umſtänden ſehen wir jene ungehenern
Armentaxen erwachſen, unter denen ſelbſt Englands
Wohlſtand faſt erliegt,

Eine Einrichtung, wie die in Gelbenſande getrof
fene, ſet dagegen das Benehmen jedes einzelnen Ar:
beiters unter die Controle aller übrigen, Alle Arbeiter
ſind dabei intereſſirt/ daß Keiner unter ihnen durch
Trägheit, Unordnung, Trunkenheit u, , w. der Un-

“) Dieſe Notizen, o wie die, über dieGelbenſänder Wirth-
ſchaft mitgetheilten, — auf einer flüchtigen Reiſe ge-
ſammelt und aus der Erinnerung niedergeſcrieben,
Eónnen natürlich weder auf Genauigkeit no< auf Voll
ſtändigkeit Anſpruch machen. Sie erfüllen ader ihren

Zwe, wenn ſie den Herrn Oberforſtmeiſter, Baron

von Stenglîn, zur Berichtigung und dadurch zur

vollſtändigen Mittheilung veranlaſſen, (Aumerk, No.4.)

--- Page 17 ---
— 139

terſtûgung bedürftig werde, — “und die auf dieſe
Weiſe ausgeubte Controle iſt unendlich wirkſamer, als
irgend eine, die von den Behörden ausgeht..

“1s ein Beweis, wie wohlthätig dieſe Einrichtung
auf die Moralität der Arbeiter gewirkt habe erfuhr
ich Folgendes: 4

Zwei Theilnehmer der Anſtalt hatten ſi eines
Felödiebſtahls ſchuldig gemacht, und wurden deshalb
von den andern Arbeitern mit der Erklärung: „daß
ſie nur rechtliche Menſchen unter ſich dulden könnten“,
aus der Verſorgungsanſtals ausgeſtoßen,

Ein herrlicher Zug - aus deur hervorgeht, welcher
moraliſchen Ausbüldung der gemeine Mann in Meck
lenburg fähig iſt. z

Daß aber dieſe {dne Handlung ſchon ine Frucht
der Verſorgungsanſtalt ſei, muß ich bezweifeln; denn
wenn ich auch die wohlthätigen Wirkungen dieſer An-
falt auf die Moralität der Menſchen in vollem Maße
anerfenne: ſo fann ich doch nicht glauben , daß dieſe
Anſtalt \<on bei ihrem Entſtehen eine #0
{wer zu erzielende Frucht hervorbringen könne.
Meinen disherigen Beobachtungen über den Charäcter
der Arbeiter zu Folge, muß ich zur Erklärung jener
Thatſache vielmehr annehmen, daß eine gerechte,
wohlwollende und vorſorgende Behandlung der Ar:
beiter, der Entſtehung der Verſorgungsanſtalt lange
voraufgegangen ſei.

Welchen Antheil der Arbeiter an dem Produet ſei
ver Arbeit haben ſoll, welches der naturgemäße Lohn
der Arbeit ſein ſoll, — dies Geſes ift noch nicht auf:
gefunden. Denn die allgemein verbreitete Anſicht :
Daß der natärliche Lohn des Arbeiters gleich der
Summe ſeiner nothwendigen Lebensbedürfniſſe ſei“,
iſt aus der Wirklichkeit entnommen, feineswegs aber
durch Vernunftgründe erwieſen, Was naturgemäß
iſt, wird zwar einſt zur Wirklichkeit gelangen; “ aber

--- Page 18 ---
140 —
vielleicht erſt nach Jahrtauſenden; — und wir dürfett
Uns der Täuſchung nicht hingeben, zu glauben , daß
das, was jet auf einer unvollflommenen Stuffe der
Entwickelung Statt findet, ſchon der Ausſpruch des
Naturgeſebes ſelbſt ſei.

Wie nun auch das hoch verhülite Naturgeſes lau
ten mag, ſo viel fönnen wir mit Gewißheit wiſſen,
daß es mit dem Zwect der Natur im Widerſpruch
feht, wenn der Menſch, der ſeine beſte Lebenszeit in
angeſtrengter Arbeit hinbringt und dabei ſparſam lebt,
im Alter bei ſinkenden Kräften darben, oder von
der Barmherzigkeit Anderer leben muß.

Altes nun, was dazu beiträgt, jenen Widerſpruch
zu löſen, iſt heilbringend für die Menſchheit, und dazu
rechne ich die erwähnte Verſorgungsanſtalt.

Zwar iſ der fleine Beitrag, welcher bei dem jevi:
gen niedrigen Stande desTagelohns nur gegeben wer:
den fann, viel zu geringfügig als daß das höhere Ziel :

„dem fleißiger und ſparſamen Arbeiter ein vor
¡Mangel geſchüßtes, ſorgenloſes und unabhän
 “¡giges Alter zu ſichern,“

dadurch voliſtändig erreicht werden könnte; aber es
iſ vorläufig ſchon genügend, wenn nur das Princip
ur Verbeſſerung des Zuſtandes der Arbeiter ins

ben tritt. fz '

Man könnte gegen dieſe Verſorgungsanſtalt ein
wenden: x :

¡Wenn der Arbeiter von ſeinem Lohn etwas er-

übrigen fann: ſo braucht er den erſparten

Schilling nicht in den verſchloſſenen Kaſten zu

zewerfen; er fann ihn ſelbſt aufheben, und ſo

fi allmáhlig ein fleines Capital für fein ſpä:
lter ſelbſt ſammeln,“

Aber wir dürfen nicht überſehen, daß der Arbeiter
mit dem, was er init Mühe erübriget hat, ſich Ge-
unßmittel verſchaffen fann,, die ſo nahe an die noth:

wendigen Bedürfniſſe gränzen, daß es in der That

--- Page 19 ---
— 141

nicht zu verwundern iſt, wenn er der Verſuchung, den
frſparten Schillig auszugebèn, unterliegt.
Aber auch ohne Anführung von Gründen wird der
ige Einwurf durch die einfache Thatſache :
„daß der Arbeiter, — mit höchſt ſeltenen Aus:
„mahmen, — ohne eine ſolche Verſorgungsan-
„ſtalt fein Capital ſammelt,“
ſon entkräftet. Ñ
Jn dieſer Beziehung müſſen die Arbeiter, — nicht
ir immer, aber für die jebige Stuffe ihrer Bildung,
— als Unmündige betrachtet werden, und es iſt ge-
wiß eine ſchöne Berufserfüllung, wenn der durch
Stand und Bildung Höhergeſtelite für das Beſte der
Unmündigen Sorge trägt.
Zellow, im Jauuar 1832,

I. H. v. Thünen.

Aumerkungen,
Nro. 1,

Um zu erforſchen, în welcher Saatenfolge die
Wirkung des gebrannten Märgels ſich geäußert
hatte, wurde der Büdner Korf in Gegenwart mehrer
Zeugen am 26ſten Januar hierüber befragt. Derſelbe
ſagte aus: „Jm Frähjahr 1829 habe er dort, wo er
den gebrannten Märgel hingeſtreuet Kartoffeln ge:
pflanze, im Herbſte Noggen, und im Fi
Hafer geſäet gehabt. Der Äcker neben dieſem,
habe in gleicher Saatenfolge getragen, doch
Frühjahr 1829 derſelbe zu den Kartoffeln mit rohen
Märgel befahren, und.im Herbſte zu Nocken, aber ,
niche ſtark, gedüngt worden. Jn den Kartoffeln ſe
fein Unterſchied bemerkbar geweſen, im Rocken da:
gegen habe der auf gebranntem Märgel durch größere
Aehren und ſtärkeres, bedeutend längeres Stroh ſich
vortheilhaft ansgezeichnet, welches ‘auch im Hafer