--- Page 1 ---
IX.
Bericht
über die am 6ten Juni 1843 zu Güſtrow
ſtattgefundene Schaafſchau.

Bem Hrn. Dr. von Thünen auf Tellow.
Für die diesjährige Schaafſchau normirten die
naſtehenden in den öffentlichen Blättern bekannt
gemachten Bedingungen und Beſtimmungen:
Schaafſchau
zu Güſtrow am 6ten Junius, eventualiter am
ten Junius 1843, Morgens 7 Uhr.

Von der Schaafſchau-Committe ſind nachſtehende
Beſchlüſſe gefaßt, welche für die diesjährige Schaaf-
ſau zur Norm dienen.

Zu Prämien ſind im Ganzen ausgeſeht

300 Thaler Gold.

Die Vertheilung der Prämien und die Ermit-
telung det Sieger geſchieht nah folgenden Grund-
ſähen und Beſtimmungen:

1." die ſämmtlichen zur Concurrenz geſtellten Böe
werden in 2 Abtheilungen, in Kammwoll - und

M. Annalen 2, Jahrg. lte Hälfte. 8

--- Page 2 ---
114

Tuchwoll-Böe gebracht, und zwar ſollen Böe,
deren Wolle auf der Stelle Nr. 9 der Jeppe-
ſchen Wollproben-Charte 2 Zoll und darüber
mißt, zu Kammwoll-Böen gerechnet werden.

Nach geſchehener Trennung werden beide
Abtheilungen nach einander aufgeſtellt, aus bei-
den die vorzüglichſten Böe ausgewählt, und
war in der Zahl, daß die ausgewählten Böcke
den dritten Theil der aufgeſtellten betragen.
Für jeden der ausgewählten Böe wird eine
Prámie von 10 Thlr. Gold gezahlt.

Die Auswahl und Entſcheidung erfolgt durch
bie Stimmenmehrheit der cóncurrirenden Schaaf-
züchter, wovon Keiner auf ſeinen eigenen Bo>
ſtimmen darf.

Für dieſe Concurrenz find aber niht mehr als
höchſtens 10 Prämen, jede 10 Thaler Gold,
auégeſeht, und wenn mehr als 30 Böe con-
curriren, ſo können aus denſelben nur 10 aus-
gewählt und mit einer Prämie belohnt werden.
Nachdem ſolchergeſtalt die Sieger aus jeder
der beiden Abtheilungen ermittelt ſind, werden
dieſe Sieger zuſammengeſtellt und aus“ jeder
Abtheilung der beſte Bo> ausgewählt. Jeder
der beiden Hauptſieger erhält eine Prämie von
20 Thlr. Gold. Die Entſcheidung erfolgt wie
in Nro, 1. dur die Concurrenten,

--- Page 3 ---
115

3. Alsdann werden beide Hauptſieger zuſammen
aufgeſtellt und für denjenigen Zuchtwidder, wel-
cher nah Stimmenmehrheit der concurrirenden
Schaafzüchter als der vorzüglichſte erkannt wird,
eine Prämie von 30 rl. Gold ertheilt.

4. Eine Prämie von 100 Thlr. Gold wird für
den Bot ertheilt, deſſen einjähriges Vließ per
100 Pfd. normirendes Körpergewicht den höch-
ſten Geldwerth hat.

Das normirende Körpergewicht wird dadurch
gefunden, daß man dem Gewicht des Bos
nach der Schur 106: Pfd. hinzufügt und dieſe
Summe durch zwei dividirt. Das normirende
Körpergewicht eines Bo>s von 120 Pfund iſt
hiemach 120 + 100 = 110 Yfd.

und das eines Bo>s von 70 Pfund Gewicht
85 Pfund. Bei dieſem Ver-

fahren kömmt das, was der Bo> mehr oder
weniger als 100 Pfd. wiegt, nur zur Hälfte
in Anrechnung.

5. Ferner wird auögelobt:

a. eine Prämie von 10 Thaler Gold für denje-
nigen Bo, der auf der Stelle Numero 9
(Zeppeſche Wollproben-Charte) na der Meſ-
fung mit dem Köhlerſchen Wollmeſſer die

8°

--- Page 4 ---
feinſte Wolle hat. Vei“ gleichem Feinheits-
grad entſcheidet die Wollmengez

. eine Prämie von 10 Thr. Gold für denje-
nigen Bo, deſſen einjähriges Vließ im un-
gewaſchenen Zuſtande das höchſte Gewicht
hat, ohne Nüe>ſicht auf Raçe, Feinheit und
Körpergewichtz

eine Prámie von 10 rl. Gold für das Thier,
gleichviel ob Bo, Schaaf oder Hammel, wel-
hes das ‘größte Körpergewicht nah der
Schur hat.

Für jeden zur Concurrenz geſtellten Bo, gleich-

viel ob dieſer zu allen oder nur zu einer

Prämie concurriren ſoll, zahlt der Beſißer deſ-

ſelben 5 rl. Gold Einſaß.

« Jeder Schafzüchter hat das Necht, zur Concur-

renz um die Prämien 4 Böe zu ſtellen.
Nur diejenigen Bö>e werden zur Concurrenz
zugelaſſen, welche im vorigen Jahre auf der
Schaafſchau zu Güſtrow geſchoren und geſtem-
pelt find. Eine Ausnahine hiervon findet nur
bei Nr. 5a. und Nr. 5c. ſtatt. Jährlingsböc>e
find von der Concurrenz ganz ausgeſchloſſen,

. Die Böe, welche im vorigen Jahre zu der
Bewerbung um die Prämien geſtellt find, müſ-
ſen auf die diesìährige Schaafſchau, und die,
welche in dieſem Jahre concurriren, auf die

--- Page 5 ---
117

fünftigiährige Sthaafſchau gebracht und zur
Schau geſtellt werden.

10. Sämmliche concurrirende Böe werden mit un-
gewaſchener Wolle geſtellt,

11, Es ſoll der Verſuch gemacht werden, die Entſchei-
dung über die Hauptprämie wie Numero 4 von
100 Thalern ſchon in der Thierſchauwoche her-
beizuführen.

12. Nach Beendigung aller Schaafſchau-Geſchäfte ſoll
eine Bo - und Schaaf-Auction ſtattfinden, wenn
Goneurrenten dazu vorhanden ſind.

13. Sämmtliche zur Schaafſchau zu ſtellenden Thiere
müſſen ſpäteſtens am Gten Junius, Morgens
7 Uhr, auf dem Walle zu Güſtrow ſein, wo
für “ die nöthige Anweiſuag Sorge getragen
werden wird.

. Die geſchornen Vließe ſollen während der Dauer
der Thierſchau in einem paſſenden Local zur
Anſicht ausgelegt werden. “Zugleich wird Herr
Jeppe dann ſeine ſehr inſtructiven Wollproben-
Charten von den in Stuttgard befindlich gewe-
ſenen Vließen von auſtraliſcher Wolle 1. auf
Verlangen vorzeigen und die erforderlichen
Erláuterungen darüber geben.

In Bezug auf die im künftigen Jahre (1844) zu
erwartende Schaafſchau iſ beſtimmt worden:
a. daß zu ſämmtlichen dann zu ertheilenden

--- Page 6 ---
Prämien nur ſolche Böke concurtiren dürfen,
welche auf der diesjährigen Schaafſchau ge-
ſchoren und mit Hinzufügung einer fortlau-
fenden Nummer geſtempelt ſind;

. daß von den taxirten Vließen jeder Concur-
rent eine hinlänglich große Probe an die
Direction zu Übergeben hat.

Anmeldungen — in welchen die Zahl der zur
Concurrenz, zur Schur und zur Schau geſtellt
werdenden Thiere anzugeben iſ, — ſind bis
zum ten Junius bei dem Herrn Amtsſecretär

von Dadelſen in Güſtrow poſtfrei zu machen.

Zugleich iſt anzugeben, ob eigene Scheerer

mitgebracht werden oder ob gewünſcht wird,

daß ſolche von Directionswegen angeſchafft
werden.
Im lehteren Fall find für jeden zur Schur
kommenden Bo 8 fl. zu erlegen.
Charlottenthal und Tellow, den Wten April 1843.
C. W. Engel.
3. H. o. Thünen,
als zeitiger Vorſtand der Schaafſchau-
Committe
Eine Modification dieſer Beſtimmungen in Be-
treff der Ausſegung einer Prämie für den zweiten
Sieger findet ſich in dem suh a. anliegenden Pro-
tocollauszug.

--- Page 7 ---
119

Bei dem, am Tage der Schaafſchau vom frühen
Morgen bis gegen Mittag hin, unaufhörlich her-
abſtrömenden Regen gewährte der Schaafſchoppen
fein ſchüßendes Obdach und die Schaafſchau mußte
in einem anderen, ſehr beengten Locale vorgenommen
werben , was mit manchen Unbequemlichkeiten und
Ucbelſtänden verbunden war, Auch ‘war wegen
des Regeriwetters die Zahl der Theilnehmer ſehr
beſchränft, und ſelbſt mehrere der Hrn. Concurren-
ten fanden ſi erſt am Schluß des Geſchäfts ein.
Geſtellt wurden: mit der eingebrannten Nummer,
vom Hern Buſh Blieſekow 1 Bo> Nro, 2.
dto. dto. Nro. 8.
v. Hrn. Pogge auf Noggow 1 Bo> Nro. 5.
dto. dto. Nro. 32.
dto. dto. Nro. 33.
vom Herrn Grafen von Shwerin Wulfshagen
1 Bo> Nro. 19,
dio. Nro. 2.
dto. Nro. 38.
bto. Nro. 39.
vom Hrn. v. Thünen Tellow 1 Bo> Nro. 35.
dto. dto, Nro 36,
vom Herrn Hofrath von Wedemeyer Langhagen
1 Bo> Nro, 17.
dto. Nro, 1.
dto. Nro. W.

--- Page 8 ---
v. Herrn Staudinger auf Gr.-Wüſtenfelde 1 Bo>

Nro. 18.
dto. Nro. 23.
von Herrn Hillmann Scharſtorf 1 Bo> Nro, 30.
dto. 34,

v. Hrn. Stavenhagen Paſſee 1 Bo> Nro. 26.
v. Hrn. Held Kl.-Noge 1 Bo> Nro. 10.

Es wurde nun zuerſt zur Entſcheidung der
Augenſcheinwette geſchritten, und zwar wurden auf-
geſtellt:

a, als Kammwollböe:

Nro. 32, Nr, 39, Nr, 19, Nr. 38, Nr. 26,
Nr. 10, Nr, 30, Nr. 2, Nr. 17, Nr. 1, Nr, W
und Nr. 6.

b, als Tuchwollböe:

Nr, 33, Nr. 5, Nr. 2, Nr. 18, Nr. 8, Nr. 35
und Nr, 36.

Der obigen Beſtimmung gemäß mußten ‘aus
den 12 aufgeſtellten -Kammwollböen der dritte
Theil alſo 4 Böe dur die Concurrenten ſelbſt
als die vorzüglichſten ausgewählt werden. Da aber
viele der Hrn, Concurrenten noh niht gegenwärtig
waren, ſo wurden ſubſtituirt:

1. Hr. Oberinſpector Demzin zu Baſedow für Hrn.

Buſch Blieſekow.

2. Hr. Schröder Strieſenow für Hertn Held Kl.-

Nog.

--- Page 9 ---
121

3. Hr. Ludwigs für Hrn. Hillmann Scharſtorf.
4. Hr. Schafmeiſter Pagel für den Hern Grafen

v. Schwerin Wulf: hagen.

5. Herr Stein für Hrn. Hofrath von Wedemeier

Langhagen.

Bei der Abſtimnung erhielt

Nr. 19 5 Stimmen.

Nr. 17/5 Stimmen.

Nr. WG,

Nr. G6 y

Nr. 32, 1, 10, B, 30 und 38 jeder eine

Stimme.

Den Böen Nr, 19, 17, W und W wurde
hiernach jedem eine Prämie von 10 Thlrn. Gold
zuerkannt.

Bei der Auswahl des vorzüglichſten Boes
unter den 4 Siegern erhielt :

der Bo> Nr. W 5 Stimmen.

onc toric Wiſkaiiras
APA Sites

Der demHin. Stavenhagen Paſſee gehörende Bo>
Nr. 2 iſt mithin als Sieger erkannt und demſel-
ben die Prämie von 20 1l. Gold zugeſprochen.

Von den: 7 Tuchwollböeken mußten zwei aus-
gewählt werden, und es erhielt:

Nr. 35 2 Stimmen.

4286:2:

--- Page 10 ---
122

Nr. 5, 33, 23 und 18 jeder eine Stimme.

Den beiden Bö>en Nr, 35 u. 36 wurde hier-
nah die Prämie von 10 rl. Gold. zugeſprochen.

Bei der Zuſammenſtellung der beiden Sieger
erhielt:

Nr, 35 2 Stimmen.

Nr, 36 1 Stimme.

Demnach wurde dem Bo> Nr. 35 der Vorzug
gegeben und demſelben die Prämie von W rl. G.
zuerkannt.

Endlich wurden die beiden Hauptſieger Nr. 26
und Nr, 35. zuſammengeſtellt, um aus ihnen den
werthvollſten Bo> auszuwählen.

Der Bo Nt, erhielt 6 Stimmen.
CE E A

Der Bot des Hrn. Stavenhagen Paſſe Nr, 6
erhielt demnach die Prämie von 30 rl. Gold.

Nachdem nun no Wollproben von allen con-
currirenden Böen abgenommen waren, wurde zu
den Verrichtungen für die Ausmittelung der Sieger
in Betreff der übrigen Prämien geſchritten, beſtehend

in der Shur der geſtellten Böe

in dem Wiegen der geſchornen Böe und

in dem Wiegen der ungewaſhenen Vließe.

Das hier für die Vließe gefundene Gewicht
konnte jedoch, da einige Vüieße feuchter als andere.
waren, nict zur Richtſchnur dienen, und die Vließe

--- Page 11 ---
123

ſind im“ abgetro>aeten Zuſtande von den Herrn
Tarxatoren nochmals gewogen.

Das Ergebuiß der lehten Wiegung der Vlieſe
ſo wie das Körpergewicht der Böe iſt in der sub
D. anliegenden Tabelle verzeichnet.

Die Schur geſchah unter der Aufſicht einiger
der Heren Concurrenten; welche jeden abgeſchor-
nen Bot beſichtigten, und in Betreff der Güte der
Schur drei Klaſſen machten, wobei der Grad der
Kahlheit der Schur und die größere oder geringere
Zahl der an dem Thiere ſich findenden Shnitt
wunden den Theilungsgrund bildeten.

Für die Böe der erſten Klaſſe — den am
beſten geſchornen — erhielten die Scheerer immer
außer dem Tagelohn eine Prämie von 12 fl
die Böe der zweiten Klaſſe wurden 8 fl. und für
die der dritten Klaſſe 4 fl. pro Haupt bezahlt.
Im Ganzen ſind an W Shheererinnen 7 rl. 40 ſi.
Prâmie und 6 Thlr 16 ſl. Tagelohn ausbezahlt.

Da hier Wetteifer und Ausſiht auf Belohnung
gleichzeitig dazu anſpornen gute Arbeit zu liefern,
ſo fann dieſe Eimichtung eine Schule zur Bildung
geſchi>ter Scheerer werden, die dann wieder die
Lehrer anderer werden können — wenn die Schee-
rer niht von einem einzelnen Gut, ſondern von
vielen Gütern geſtellt werden.

Die Vließe wurden dann dem Hrn. Kaufmann

--- Page 12 ---
124

Jeppe und dem Hrn. Fabrikinſpector Mantius über-
geben, welche Herren die Güte gehabt haben, die
Tare der Vlieſe zu übernehmen,

Das sub. B. anliegende P. AL. des Hrn. Jeppe
enthält einige Bemerkungen und Erläuterungen über
die bei der Tare angenommenen Preiſe, und über
das Ne Wiegen der Vlieſe.

Die Anlage C- enthält das Taxationsprotocoll
der Herren Jeppe und Mantius.

Die Tabelle D. enthält die Werthermittelung
der Vließe und den Feinheitsgrad der Wolle nah
der Berechnung und Meſſung des Hrn. Kaufmanns
Jeppe.

Dieſe Tabelle zeigt nun als Sieger:

1. im Körpergewicht:

den Bo> Nr, 19 mit 139 Pfd. Körpergew.
dem Hrn. Grafen von Schwerin auf Wulfs-
hagen geh

2 in der Feinheit der Wolle:

den Bok Nr. 23 mit einer mittleren Woll-
feinheit von 13/40 Köhler, dem Hrn. Stau-
dinger Gr.-Wüſtenfelde gehörig.

3. im höchſten Vließwerth pro 100 Pfd. nor-

mirendes Körpergewicht.
a, erſter Sieger : der dem Herrn Hofrath von
MWedemeier auf Langhagen gehörende Bo>

--- Page 13 ---
125

Nr." 28 init 4 Thaler’ 18,03 Silber Gr.
Viieſiwerth.
zweiter Sieger: ‘des Herrn Pogge ‘auf
Roggow 'Bo> Nro: 33'mit 4 Thaler
14,29 Sgr. Vlieſwerthz

und es find dieſen Böcken die ‘entſprechenden Prá-

mien zuerkannt.

Bemerkungen zu vorſtehendem Bericht.
A. Vor etwa 12 Jahren wurde eine Prämie
auf den wollreichſten Bot, der ohne Rüſicht auf
Rage und Wollfeinheit — in ‘365 Tagen 5 Pfd.
reine Wolle trüge, geſeht. Die Prämie ſchien leicht
zu gewinnew da man von vielen Böen in Me>-
lenburg hörte, die 8 — 10 Pfd ‘gewaſchene Wölle
trugen. Unerwartet blieben aber alle geſtellten
Böe, ſelbſt aûs den anerkannt wolreichſten Schä-
fereien weit hinter dem geſtellten Ziel zurü>. Als
es ſi nun entſchieden gezeigt ‘hätte, daß es in
Melenburg keinen Bo ‘gab, ber 5 Pfund reine
Wolle trug, wurde das Normalgewicht von 5 auf
4/2 Pfund reine Wolle heräbgefeht. Auch hier
ſcheiterten noh manche Bemühungen zur Erlangung
der Prämie, bis endlich“ ei Bö>* mit grober
Quartawolle auftrat, der einige Loth über 4/2 Pf.
Wolle hatte.
Wer hätte damals ahnen könnén', daß kaum

--- Page 14 ---
126

ein! Decennium ſpäter auf der Thierſchau ein Bo>
erſcheinen werde, der bei 2% ® mittlerer Feinheit
und dem Sortiment 1 Prima in“ 361 Tagen
4 pſd. 7,05 Loth im vollen Jahr alſo 4'/, Pfund
reine Wolle getragen hat.

Dies iſt ein erfreulicher Beweis, welche Macht
dem Menſchen auch über die animaliſche Natur
gegeben iſ, und zeigt uns, daß für die Vervoll-
kommnung der Thiere zu den Zweden des Men-
ſchen die Gränze noch gar nicht erkennbar iſ,

Da dieſes ausgezeichnete Thier, Nro, W, mit
der Wollmenge und Wollfeinheit auch die andern
gewünſchten Eigenſchaften, als gute Stapelung u.
ſ.w. verbindet, fo iſt es ſehr auffallend, daß in der
Augenſcheinswette bei der Bewerbung | um die
Prämie von 2 Thlen. der BoE Nr. W nur eine
Stimme, der Bo> Numero 2 aber 5 Stimmen
erhielt.

Die Concurrenten gaben alſo dem Bo> Nr, 6
entſchieden den Vorzug und Referent muß geſtehen,
daß er dieſe Entſcheidung für richtig hielt, und. daß
er ebenſo geſtimmt haben würde, wenn er Cone
rent geweſen wäre, Refer, ſprach aber gleichzeitig
die Anſicht aus, -daß-der Bo> Nro. 28 im Vlieſe
werth Sieger ſein würde, und war Zeuge, wie der
Beſiher des Bos Nr. 2 eine ihm vom Beſißer
des Bos Nro. 28 angebotene Wette über den

--- Page 15 ---
127

höchſten Vlieſiwerth ablehnte. Das Ergebniß der
Tare hat dieſe Vorausſicht völlig beſtätigt, wein
nách Anlage D. ‘der Bö Nro. "2W einen Vliéf
werth von 4 Thlr. 18,03 Sgr., der Bo> Nr. 'W
aber einen Vlieſwerth von 4 Thlr. 9,37 Silbergr.
prò 100 Pfund normirendes Körpergewicht beſiht.
Noch auffallender iſt der Vorzug des Bo>d'Nu-
mero W’ vor dein Bo> Nro. 26 in Bezug ‘auf
den Feinheitsgrad der Wolle, indem bie" mittlere
Wollfeinheit bes eiſen Bo>s 219, die des Áen
Bos aber 31 ® beträgt.

Wenn wir nun éinerſeits den durch Sachkun-
dige ermittelten höchſten Vließwerth als das ent-
ſcheidende Moment bei der Prämienvertheilimg
betrachten und andererſeits" boch einem Bo> von
tninderem Vließwerth den Vorzug geben, # ſcheint
hiérin ‘ein Widerſpru<h zu liegen. Einen ſolchen
Widerſpruch follte man aber nie in ſich dulden,
ſondern fich die Gründe, woräuf derſelbe beruht,
zur Klarheit und zum" Béwußiſein- bringen.

Ich ‘erlaube mir beshalb “folgende ‘Frage zur

Berathung auf der nächſtiährigen Schaafſchau? vor-
zuſchlagen und zu empfehlen.
1. Aus welchen Gründen wird dem Bo> Nr. W
vor dem Bo Nro. 28 von den Schaafzüchtern der
Vorzug gegeben?

2. Obgleich der Bo> Nr. W gut geſtapelt iſt,

--- Page 16 ---
128

ſo- feht. er doch in dieſer Beziehung dem Bo> Nr.
26 nah, welcher im Verhältniß der Länge
der Wolle einen ausgezeichneten Wollſtapel
hat.

Wére dies nun der Grund der Höherſtellung
des Boks Nr. 2, ſo würde dies wieder zur Un-
terſuchung der Frage führen :

a. Welchen Werth “hat denn der gute Sta-
pelbau ?

b. Bis zu welchem Grade kann der vorzügliche
Stapelbau fúr das Zurücſtehen in Woll-
menge, Feinheit und Vließwerth entſchä-
digen ?

e. Wir wiſſen, daß der regelmäßige Wuchs der
Wolle, die Gleichheit der Haare unter ſich
und die Gleichheit des Durchmeſſers des
einzelnen Haars von der Baſis bis zur
Spie in der Regel mit der Regularität
des Stapelbaus in Verhältniß ſteht; damit
bietet der -Stapelbau uns „ein -Merk-
mal dar, wonach wir auch ohne / genaue
Prüfung und ohne tiefere Kenntniß über
jene Wolleigenſchaften ein oberflächliches Ur-
theil fällen fönnen. Hat nun nicht
die Leichtigkeit und Bequemlichkeit einer
ſolchen Beurtheilung uns verleitet , dem

--- Page 17 ---
129

Stapelbau / einen zu großen Werth bei-
aulegen ?

Bei der ſorgfältigen Schähung der Wolle
von Sachkundigen werden aber „alle Woll-
eigenſchaften ſelbſt geprüft, - und der Sta-
pelbau verliert ſeine Geltung, wenn er nicht
mit den Wolleigenſchaften harmonirt, Da-
mit erſcheint aber der ‘richtig -geſchäßte
Vießiwerth als“ das: höhere Moment, „und
es. frägt ſich, -ob-die Schafzüchter nicht ihr
auf dem Stapelbau gegründetes, oberflächli-
ches Urtheil dieſem unterordnen müſſe ?
Soll dennoch der Stapelbay eine entſchei-
denden Vlieſiwerth überwiegende Geltung
haben, o bleibt faſt fein anderer Grund
dafür übrig, als. daß der gute Stapel das
Zeichen der Conſtanz ſei, daß die Nach-
kommen der gut geſtapelten Thiere den El-
tern ähnlicher werden als die der ſchlecht
geſtapelten.

Iſt dies nur ein aus der Erfahrung hervorge-
zogener Sah, oder eine zufäuig herrſchend gewor-
dene no ungeprüfte Meinung ?

Soll: die Schaafſchau ihrer Beſtimmung entſpre-
chen und der auf dieſelbe verwandten; Koſten
werth ſein, ſo muß ſie dazu beitragen, dieſe und
hnliche Fragen zu löſen,

R. Annal. 28. Jahrg, Ute Hälfte. 9

--- Page 18 ---
130

Dâzu giebt ‘es ‘aber fáſt kein anderes Mittel,
als die Nealiſation des ſchon vor vielen! Jahren
von Hetrn Pogge Roggow gemachten Vöiſchlägs,
die Bö näch" ihren Leiſtungen, d, i, nach ihren
Nachkönimén" zu“ beurtheilén, und die Prämien-
vértheilurig! äuf- dieſe zu erſtte>en.

3. Die“ Herrn Taratoten geben in ihrer Be-
urtheilung dem /Bo> Nx. 28 das Prädicat >Zur
Beachtungz« dem Bo Nr. 2 aber bas Prä-
dícat »zur beſondern Beachtung, ſtellen hier
alſo den leger höher als beit“ erſteren.

Welche Eigenſchaften'der Wolle 'ſind ‘es nun,
die dieſen Vorzug begründen, und warum ſpricht
fic tiefer Vorzug nicht in deni Werth der Wolle
aus, welcher für erſtere zut 85 Thir., für lehtere
aber zuE0 Thlr preuß. ‘Ctr. angeſeht iſt?

3, Schon ‘ſeit einigen Jahren hat das Inter-
eſſe und die Teilnahme ‘an'der Schaafſchau mehr
und niehr abgénoniaen.

Woran liegt dies, und wie iſ dem entgegen
zu wirken?

Zünt Theil rührt das verminderte“ Infereſſe
wohl von dem Sinken der Wöllpreiſe, "von deé
bedeutenden Verminderung des Geldertrags der Schä-
ferien her.

Menin e8'aber factiſh iſt, daß ſi bei'verſchié
denen Sprungböen im Werth ihres Vließes ein

--- Page 19 ---
131

Unterſchied ‘von 1 —2 Thlr. findet, ‘wenn ſich
beim fortgeſehten Gebrauch dieſer “Böcke -in der
MWölleinnahme von“ ganzen Heerden eine Differenz,
von 2, rl. pro Kopf zeigen kann: ſo wäre es ein
Verkenüen des eigenen Intereſſes, dieſem Gegenſtande
ſeiné Aufmerkſamkeit entzichen zu wollen,

Ja'bei der Bildſämkeit ‘des Schafs für menſch»
liche Zwede und bei den ſteten Veränderungen im
With der verſchiedenen Wollſorten {tint ein In-
ſtitut, /durh welches die einträglichſten Schaafraçen
und die vorzüglichſtén Thiere in den verſchiedenen
Stamniſchäfereien“ ermittelt und zur ‘Kenntniß des
Pübliküms gebracht werden, unentbehrlih zu ſein,
wenn ‘nict die Schafzucht des Landes eine für
den Ertrag der Güter verderbliche Richtung neh-
tien’ foll.

Eiñe andere Frage aber iſ es, ob die jehige
Einrichtung der Schaafſchau den-Anforderungen ent-
ſpricht, durch welche die Theilnahmé des größeren
Publikums in Anſpruch genommen werden kann.
Bei ‘ber erſten Gründung der Schaafſchau konnte
ſon’ der Wunſch, dié vérſhiedenen Schäafſtämme
dés' Landes kenne ‘zu lérnen/ Beweggrund zur
Théilnahme und ‘zum Beſuch derſelben werden.
Mit der erlangten Keñntniß fällt aber "diéſe Trieb-
fiber’ weg.

Di nun mit der Schaafſchau feine wiſſenſchaft,

--- Page 20 ---
lichen Disfuſſionen verbunden ſind, und alle Vere
handlungen und Verrichtungen ſich auf die Ermit-
telung der Sieger beſchränken, das Publikum aber
durc die Annalen von dem Erfolg derſelben in
Kenntniß geſeßt wird, ſo verengt ſich auh mehr
und mehr der Kreis der Theilnehmer auf die Zahl
der Schafzüchter , die / Böke zur Coucurrenz
ſtellen.

Dieſer Mangel könnte aber gehoben werden,
wenn am Tage nach der Schau die Schafzüchter
ſich zu:einer Verſammlung vereinten, in welcher die
Probleme, die die Schaafzucht jeht noh darbietet,
und die mit jeder Erfindung in den Maſchinen zur
Verarbeitung der Wolle, mit jeder Ausbreitung der
Schafzucht in ferne bisher uncultivirte Länder ſich
fets erneuern und mehren — verhandelt würdenz
in welcher ferner die intereſſanten und inſtructiven
Wollprobenſammlungen aus allen Gegenden der
Welt, welche Hr, Kaufmann Jeppe jährlich mit«
bringt und vorzeigt, mit Ruhe und Muße betrach»
tet würdenz und in welcher endlich die Vlieſe der
concurrirenden Böe unter Zuziehung von ſachkun-
digen Wollhändlern und Sortirern nohmals eine
Beſichtigung, und Prüfung in allen ihren Wollei-
genſchaften unterworfen würden.

Zu dem vorliegenden Zwe> möchte es rathſam
ſein, mit der Ankündigung der Schaafſchau zugleich

--- Page 21 ---
133

eiñige der zu verhandelnden Fragen tekannt zu
machen, denen dann jeder Theilnehmer an der Ver-
ſammlung andere Fragen, namentlich foche, welche
auf die vorliegenden Vließe Bezug haben, hinzu!
gen Tönnte,

C. Die Herren Taxatoren haben niht, wie
dies früher üblih war, die Marktpreiſe der Wolle
vom lehten Jahre ihrer Tare zum Grunde gelegt,
ſondein die bei der Vliesausſtellung zu Doberan
angenommenen Preiſe, als ſich dem Durchſchnitts-
preiſe nähernd, beibehalten. Dies iſ gewiß richti-
ger als das frühere Verfahren, bei welchem die
augenbli>liche , höchſt veränderliche Conjunktur
Maaßſtab der Entſcheidung war, Indeſſen dürfen
doch diéſe angenommenen Preiſe in der Zukunft
niht dauernd zum Maaßſtab genommen ‘werden,
weil auch das Verhältniß der Durchſchnittspreiſe der
verſchiedenen Wollſorten dem Wandel unterworfen
iſt. Vielleicht wäre es am zutreffendſten, wenn wiß
fünftig für die verſchiedenen Wollſorten den Dur:
ſchnitt der Preiſe der vorhergehenden 5 Jahre zum
Grande [legten. Datur< würden wenigſtens die
beiden Nachtheile, daß das lette Jahr entweder als
allein normirend , oder als gar kein Gewicht in
die Wagſchaale legend, betrachtet wird, vermieden
werden.

Immer erhalten wir auf dieſe Weiſe doh nur

--- Page 22 ---
134

Auskunft darüber, welche Schaafrace, welches In-
dividuum derſelben am werthvoUſien in der Ver-
gangenheit geweſen ift,

Was wir aber eigentlich zu wiſſen erſtreben,
und woran wir ein lebendiges Intereſſe haben, iſt
die Löſung der Frage:

welche Wollſorte mſſen wir erzielen, um in

der nächſten Zukunft unſer Futter am höch-

ſten zu verwerthen, oder welche Schaafrace wird.

in Zukunft die einträglichſte für uns ſein?
Die Getreidepreiſe der Zufunft können wir aus dem
Durchſchnittspreiſe einer längeren Periode der näch-
ſten Vergangenheit mit einiger Sicherheit entneh-
menz aber anders verhält ſich dies mit dem Preiſe
der Wolle und namentlich mit dem Verhältniß der
Preiſe der verſchiedenen Wollſorten unter ſich.

Mit der Vervollkommnung der Schiffahrt ſind
die Frachtkoſten der Wolle im Verhältniß zum
Werth derſelben ſo geringe geworden, daß die
Wolle aus den entlegenſten Ländern der Erde
nach dem europäiſchen Markt gebracht werden ind
mit der hier erzeugten Wolle in Coucurrenz: treten
kann,

In Auſtralien, Sübafrifa und Südamerika gibt
es noh unermeßliche Streen unangebauten aber
grasreichen und zur Schafweide geeigneten Bodens,
und in“ dieſen Ländern find die Productionskoſten

--- Page 23 ---
135

der Wolle aus nachſtehenden Thatſachen ſehr viel
geringer als hier:

1. Der Boden iſ faſt umſonſt zu‘ haben, und
die Landrente, welche einen Theil der Producti
koſten.der-Wolle ausmacht, iſt hier faſt Null;

2.-Das Klima iſt in dieſen ſüdlich gelegenen
Ländern ſo milde, daß diè Vegetation das „ganze
Jahr hindurch fortdauert, wodurch die Koſten des
Anbaues und der Eineradtung des Winterfutters
für-die Schafe erſpart werdenz

3: Die Schafe können wegen der milden Wit-

terung das ganze Jahr hindurch unter freiem Himmel
bleiben, und die Koſten der Erbauung und Unter-

hattung der Schaafſtälle fallen weg.

Bei ſolchen Begünſtigungen können wir die
Goncurrenz mit dieſen Ländern wol nicht aushal-
ten“ und da in denſelben ‘die Wollproduction ſe
einem Vierteljahrhundert bereits in einem enormen
Grade zugenommen hat, eine Schranke der Ver-
imnehtung aber bei den unermeßlichen bis jeht nicht
genußten Weideflächen noh gar nicht ‘abzuſehen

+ ſo kann die Colonialwolle, nachdem ‘die Pro-
bution“ derſelben Englands Bedarf überſchritten
hat, in ‘einer vielleicht nicht fernen Bufunft auf
unſeren deutſchen Märkten erſcheinen, und durch ihren
niedrigèn Preis unſere Wolle von denſelben ver-
drängen,

--- Page 24 ---
136

Damit wäre denn unſerer Schafzucht und ſomit
einer der wichtigſten Erwerbsquellen des Landes
eine trübe Ausſicht eröffnet — wenn nämlich die
Südländer alle Gattungen von Wolle, die in den
Sabrifen gebraucht werden, erzeugen könnten. Iſt
dies aber nicht der Fall, ſo liegt es klar vor, daß
wir in der Wollproduction der Concurrenz mit der
Golonialwolle ausweichen und uns der Production
ſolcher Wollgattungen, die die Südländer nicht er-
geugen können, zuwenden müſſen.

Die größere Wärme des Klimas, die Verſhie-
denheit der Nahrung, das ſtete Verbleiben im
Freien und der Mangel an Intelligenz und Sorg-
falt, womit die Schaafzucht betrieben wird, können
nicht ohne Einfluß auf die Wolle des aus Europa
nah den Sübdländern gebrachten Schaafs bleiben.

Nach dem was zu meiner Kenntniß gekommen
und mir glaubhaft erſcheint, wird die Wolle des
nach Auſtralien verpflanzten Schaafs dort länger
und weicher, zugleich aber auh mürber und verliert
ihren regelmäßigen Wuchs. Auch wird die auſtra-
liſche Wolle, o viel ich weiß, faſt nur zu Kamm-
wollzeugen gebraucht, und eignet ſich zur Tuchfab-
tifation entweder gar nicht oder doh nur in Ver-

iſchung mit europäiſcher Wolle.

Demnach wird nicht die Tuchwolle, ſondern

--- Page 25 ---
137

nur die Kamimwolle dur die Concurrenz der Co-
lonialwolle bedroht.

Nun hat die Mehrzahl der Melenburgiſchen
Shhaafzüchter ſich der Production der Kammwolle
und zwar bi8her mit großem Vortheil zugewandt.

Liegt es alſo nicht im Intereſſe der me>lenb,
Schafzüchter, dieſe Bahn freiwillig zu verlaſſen,
ehe ſie durch vicljährige Verluſte dazu gezwungen
werden?

Um dieſe Frage bejahend beantworten zu kön-
nen, müßte zuvor eine andere Frage zur Entſchei»
dung gebracht werden.

Die me>lenb. Kammwolle zeichnet fi durch
Kraft und Stärke aus , beſiht alſo grade die Ei-
genſchaften, die der Colonialwolle fehlen; wird nun
nicht aus dieſem Grunde die me>lenb. Kammwolle
ſelbſt bei einer Ucberfülle von Colonialwolle unent-
behrlic< bleiben, und einen angemeſſenen Preis
behalten , wie tief auh der Preis der Colonial-
wolle ſinken mag?

Es iſ einleuchtend, wie wichtig für Meélenburgs
Schaafzüchter eine Aufklärung und Erkenntniß über
dieſen Punkt iſt, wie dieſe durch eine richtige Vor-
ausficht in ihrem Verfahren geleitet, ſich vor künf
tigen großen Verluſten ſichern können,

Mein Vorſchlag geht deshalb dahin: aus der
Thierſchaw-Kaſſe jährlich eine gewiſſe Summe zu

--- Page 26 ---
138

bewilligen zur Einziehung von Nachrichten über
den angegebenen Punkt, über den Gang des Wolle
handels, über den Stand der Schaafzucht in andern
Lndern , über die auf den känftigen Preis der
Wolle einwirkenden Erfindungen „im Fabrikweſen
u. fw. — und dann einen ſachkundigen Mann
mit der Einziehung dieſer Erkundigungen zu be-
auftragen.

Für Medklenburg dürfte die Ausführung dieſes
Vorſchlags mehr als für viele andere Länder einen
günſtigen Erfolg verſprechen, da wir einen Maan
haben, der mit Sachkunde und vielſeitiger Verbin
dung eine unermüdliche Thätigkeit und eine auf
opfernde Begeiſterung für dies Fach verbindet, und.
der dies Geſchäft gewiß gern übernehmen würde.

Der mit dieſem Geſchäft Beauftragte hätte
dann alljährlich in der mit der Schaaſſchau zu“ vere
bindenden Verſammlung über das Ergebniß
Nachforſchungen und. ganz beſonders über alle
Punkte, die muthmaßlich auf eine Aenderung in dem
Preisverhältniß der verſchiedenen Wollſorten ſchlie-
ſen laſſen, cinen umſtändlichen Bericht abzuſtatten.

Uuf dieſe Weiſe würde, nah der Anſicht des- Nef.
die Schaafſchau nicht bloß ihr früheres Intereſſe wie-
der erlangen, ſondern auch fruchtbringender als zuvor
auf die Schafzucht des Landes einwitken können,

À. H. v. Thünen:

--- Page 27 ---
Anlage A.

aus dem zur Zeit der Schaafſchau zu
Güſtrow gehaltenen Protocoll,
Güſtrow, den Gten Juni 1843
in Gegenwart
Hérri Engel auf Châtlottenthal,
Dir. v. Thünèn“ auf Tellow,
Held ‘auf Kl. Roge,
Pogge auf Roggow,
auf Blieſekow,
Hofrath von Wedemeyer auf
Langhagen,
Etaudinger zü”Gi. Wüſtenfelde,
Hillmann auf Schärſtorf,
Stavenhagen zu Paſſe
Von ber Committe für die Schaafſchau wurde
der Beſch
daß in dem Fall, wenn die für die Schaafſchau
beſtimmten Gelder einen ſolchen Ueberſchuß
ieferten, der Beſiher desjenigen Bos, deſſen
Vließwerth dem des Hauptſiegers — der sub
4 der Bekanntmachung bemerkten Prämie von
100 Gold — am nächſten ſtehen wird, eine
Prämie von 40 rl. Gold erhalten ſoll.
Die Ausmittelung geſchieht ganz ſo, wie bei

--- Page 28 ---
140

der Prämie von 100 Thalern sub 4 der Bekannt-
macung.
Herr v. Thünen auf Tellow erklärte:
daß er zwar über die Vlieſe der beiden zu
der Augenſheinswette geſtellten Böcke ein
Urtheil der Hrn, Taxatoren wünſche, daß
dieſe Böe aber zu der Prämie von hundert
Thalern und resp. 40 rl. Gold nicht con-
curtiren ſollten.
Herr Stavenhagen auf Paſſe erklärte :
daß ſein Bo> Nr, 26 freilich ferner zu den
Prämien von reſp. 100 und 40 rl. coneur-
tiren ſolle, nicht aber zu den übrigen sub 5
der Bekanntmachung beſtimmten Prämien.
Um für das nächſte Jahr concurriren zu kön-
nen, haben ſcheeren und einbrennen laſfen :
Herr Buſch Blieſekow 1 Bo> Nr. 40.
„ Krogmann auf
Schwasdorf 1 Bo> Nr. 41.
/- v. Thünen Tellow 1, 42, (Klauen-
Brand.)

-, v, Wedemeyer Lange
hagen 4 Böe Nr, 43, 47, 48,49.

Staudinger Gr.
Wüſtenfelde 4 Böe Nr, 44, 45, 46,58.
wovon Nr, 46 die Jahreszahl und Nummer

--- Page 29 ---
141

auf dem Ohr das Zeichen aber auf der Klaue
erhalten hat,
Stavenhagen Paſſee 3 Bö>e Nr. 50, 54, 55.
Pogge Noggow 1 Bo Nr. 51.
Held Kl.-Roge 2 Nr. 52, 18/v, 1841.
Stallmeiſter Nuſt Demzin 3 Bö>e Numero53,
Nr, 57, 58.
Graf von Schlieſſen Schwandt 5 Böcke Nro.
56, 59, 61, 62, 63.

In Summa 25 Böe.

Anlage VW.
Gehorſamſtes Promemoria.
Unter gehorſamſter Ueberweiſung der anliegen-
den Papiere, nämlich:
1, tes Taxations -Protocolls vom 7ten Juni
dieſes Jahres,
2. der Werthermittelungs- Tabelle
erlaube i mir noh nachſtehende Bemerkungen.
1. Die Preiſe der Sortimente, welche nah Be-
ſchaffenheit der Vließe einen Spielraum von
10 — il. pro Ctr. haben, ſind mit den
die8jährigenBreslauer Preiſen übereinſtimmend,
wenn man erwägt, daß lehtere für Vlieſp
wollen im Schäſerband gelten, während wir
es hier mit Sortimenten zu thun haben.

--- Page 30 ---
Die Bieslciter Preiſe ſind wöhlgeignet un-
ſern Zweden zu dienen, da'‘ſich“‘an "keinem
andern- Markt’ die' Güte ‘der Wôlle und diè
Abſtufung der Sortimente 6 wichtig durch
ben Préis“ausſpticht, wie ‘in"Biéslau.

. Da die zu den Wetten géſtéllten Thiere bei
dem anhaltenden Negen ain. Schilîtage,
mehr odeé wénigêr naß géwdrbert waren, ſo
habe i fie alle in gleichnäßigér Xemperatur
trodnea laſſer, ſodann'alle ftéindartigen Theile
aus den Vließen entfernt, u. ſolche auf einer ſchr
affuraten Waageſchaale;-gewogen. Dann erſt
wurden die Proben zur Beutelwäſche abge-
nommen. Dieſe zu ciner richtigen Ermitte-
lung höchſt nothwendige Procedur hatte die
gewöhnliche Folge, daß die naß geweſenen
Vieße in dieſem gereinigten Zuſtande am
Gewicht verloren, einige tro>en gebliebene
dagegen noch. etwas gewonnen hatten.

Noſto> im Juli F. W. Jeppe.
1843.

--- Page 31 ---
Anlage ©.

Protocollum
gehalten im Locale des Schießhauſes in Güſtrow

am 7ten Juni, Nachmittags 3 Uhr,
in Gegenwart
des Herrn A- Mantius aus Plau,
- a C. F. W. Jeppe aus: Noſto>
und des Mitunterzeichneten.

Nachdem obige Herren“ und der Director der
Schaafſchauſection zur Beurtheilung und Abſhät-
zung der‘ aufgelegten ‘Woll -Vließe berufen ‘ware,
vereinigten ſie fich über die dabei zu befolgenden
Principien Folgendermaaßen

Zur Grundlage dienen:

1: 1 Sup. Eléota îm Werth von 150 rl, Pr. Cour.
2. Ul Sup. Eles 130 y
3, 1 Elècfa 100
4. 11 Electa 95%
5. I Prima 80 y
6, Il Prima 154
7. Secunda. 67,
8. Tertia 1060 -

Die Beſtimmüng des Werthes pro Centner
Preuß. Gewicht, wählte man, da man die auf den
Preußiſchen + Wollmärkten - bezahlten Preiſe zut
Norm nahm.

Die Vließe wurden einzig und allein, wie ſie

--- Page 32 ---
144

vorlagen, beurtheilt- und. nicht der Zuchtwerth der
Thiere ermittelt, ſondern nur der Fabrifwerth der
Wolle im Auge behalten.

Das vorſtehend angeſprochene Sortiment differirt
je nachdem Tugenden oder Fehler in den Vließen
vorhanden waren, daher ein abweichender Preis
der einen oder añdein Qualität allein dieſen Um-
ſtänden beizuſchreiben iſt.

Hiernach ſtellte ſi folgendes Reſultat heraus :
Nr. 32, Roggow 1 Electa 85 xl: gut geſtapelt:

etwas abfallend.

Nr. 19. Wulfshagen, I Prima 80 rl. gute Kamm-
wolle; zur Beachtung.

Nr. 36, Tellow, U Electa 95 Thalerz ſehr aus-
geglichen.

Nr. 17. Langhagen, Secunda 60 rl, fräftige Kamm+
wolle; abfallend,

Nr. 38. Wulfshagen 11 Prima 70 rl. ſchöne fräf-
tige Kammwolle,

Nr. 2, Langhagen, 1 Prima 85 rl. ausgezeichnet
ſchöne kräftige Kammwolle. Zur Beachtung.

Nr. 23. Gr. Wüſtenfelde, Sup. Electa 130 Tha+
lerz ſehr ausgeglichen, edel, Zur Beachtung.

Nr. 34, Scharsdorf, Secunda 70 rl: ſchr kräftige

Kammwolle
Mr, 35. Tellow, 1 Electa 110 tl. ausgeglichen;

gut geſtapelt.

--- Page 33 ---
145

Nr. 30, Scharsdorf, Il Electa 95 tl. etwas mar-
firt, ziemlich ausgeglichen und edel,

Nr. 8, Blieſekow, Secunda 60 rl. unauêgeglichen
und rauh.

Nr. 39. Wolfshagen, Secunda 60 rl. ausgeglichen
und kräftig.
Nr. 33, Roggow, 1 Electa 105 Thlr. ſehr edel;
ſchöner Wuchs. Zur beſonderen Beachtung.
Nr, . Paſſe, 1 Prima 80 rl. ausgeglichen, Zur
beſonderen Beachtung,

Nr. 2. Blieſekow, Tertia 55 Thalerz Unausge-
glicten.

Nr. 10. Kl. Roge, Il Prima 70 tl.; fráftig, ver-
hältnißmäßig ausgeglichen und ſanft.

Ne. 18, Gr. Wüſtenfelde, 1 Prima 80 rl. Kamm-
wolle; fräftig und ausgeglichen.

Mr, 5. Roggow, 1 Prima 85 Thaler, ausge-
glichen.

Nr, 1 Langhagen, 1 Prima 75 rl. ziemlich kräftige
Kammwolle, abfallend.

F. W. Jeppe,

für die Thierſchau zu Güſtrow beeidigt.

Iul, Jeppe, W. Mantius.

R. Annal, 28. Jahrg. Ute Hälfte.