--- Page 1 ---
— 166 —

Ueber die quantitative Wirkung des Dungs und
über die Ausſaugungskraft der Gewächſe.

Vorwort.
Da dieſer erſte Abſchnitt einer Schrift — die ich
vielleicht erſt nach eiñigen Jahren vollenden kana —
gewiſſerniaßen ein für ſich abgeſchloſſenes Ganze
ausmacht: ſo erlaube i< es mir, den Leſern der
Annalen dieſes Bruchſück zur Prüfang und zur
Beurtheilung vorzulegen.

Erſter Abſchnitt,

Allgemeine Grundſáge und Anſihten,
$ 1.
Die Erfahrung aller Zeiten und aller Länder
_ lehrt, daß das Getreide mehrete Jahre hinter ein-
ander auf derſelben Stelle gebauet, von, Jahr zu
Jahr im Ertrage abninuitz daß aber dieſer Acker,
wenn er nun gedüngt wird, dadurch wiederzu ſeiner
erſten Fruchtbarkeit gelangt.
Wir müſſen hieraus ſchließen:
1) daß-der Dung dem Getreide zur Nahrung dient;
2) daÿ dem Boden durch die Hervorbringung einer
Getreideſaat ein Theil ſeines Dunggehalrs ent-
zogen wird, und daß alſo dieſe Gewächſe das
Vermögen haven den Boden auszuſaugen, d. h,
ihn ſeines náhrenden Stoffes zu berauben,

--- Page 2 ---
uder
eine
r zu
er,
iner

ent;
iner
ente
das
d. hy

_— R

Seve

Wenn für zwei Getreidefelder, von gleicher phye
ſiſchen Beſchaffenheit des Bodens und mit einerlei
Kornart beſáet , alle auf die Vegetation einwirkene-
den Kräfte und Umſtände gleich ſind, und bloß der
Danggehalt der Felder ungleich iſi: ſo fan die
Verſchiedenheit des Ertrags beider Felder nur von
der Verſchiedenheit ihres Dunggehalts herrühren,
Der grôßere Ertrag des einen Feldes iſt die Wire
fung ſeines größern Dunggehalts; und wenn man
dieſen in Zahlen angeben fann, ſo iſt dadurch die
quantitative Wirkung des Dungs beſtimmbar.

Wenn z. B. ein Stück Acker von 200 Quadrate
Rurhen, welches ganz gleichen Boden hat, in zwei
gleiche Theile getheilt wird, uúd man nun die eine
Hälfte mit 5 Fuder Kuhdung à 2000 Pfand befährt,
die andre Hälfte aber ungedüngt läßt, dann beide
Theile gleichförmig und gleichzeitig beaert und bee
ſáet: ſo iſt der grôßere Ertrag des gedüngten Stücks -
die Wirkung von 5 Fuder Dung.

Geſeßt nun, die mehrere Jahre fortgeführten
Verſuche hätten das Reſultat gegeben, daß der Ei
trag des ungedüngten Stücks ium Durchſchnitt 6,
der des gedüngten Stücks aber 9 Berliner Scheffel
Rocken wäre: ſo würden wir ſagen: 5 Fuder Dung
bringen auf dieſem Boden und bei dieſer Behande

lung des Ackers, 3 Berliner Schl. Rocken hervor,’

--- Page 3 ---
— 168 —

Da nun das ungedüngte 6 Schſl. getragen hat,
Und da zur Produktion von 3 Schfl. 5 Fuder Dung
erfordert werden: ſo fann man ferner ſchließen,
daß der im Boden ſelbſt enthaltene Nahrungsſtoff
gleich 10 Fuder Dung ſep, und wir können nun
die Dungkraft ‘des Bodens in Zahlen ausſprechen,

Der Ausdruck dieſer Boden enthält 10 Fuder
Dung“ darf aber nicht buchſtäblich genommen wer-
den. Wenn man durch irgend eine chemiſche Ope-
ration den Humus von der Erde genau trennte und
wäge; fo würde ſein Gewicht ganz anders ſeyn,
als wir es hier annehmen. Der Dung iſ fein
Körper der ſich lange gleich bleibe; der Prozeß der
Gáhrung, das Ausftoßen einiger Gasarten, das
Anziehen anderer, dauert ununterbrochen fort ;
zudein iſ der Dung eines verſchiedenen Grades von
Keuchtigkeit fähig, und es läßt ſich gar nicht erwar-
ten daß das Verhältniß der feſten Theile zum
Waſſer in dem Humus eben fo ſeyn ſollte, als im
friſch aufgefahrnen Dung. Dieſer Boden enthält
in 100 Quadrat Nuthen x0 Fuder Dung *), heißt:
die Wirfung des im Boden ſie>enden
Humus, iſt der Wirkunz vou 10 Fuder
Dung gleich.

*) Ein Magdeburger Morgen ift glei 118 Meetlenbutgi-
heu Qugdratratt A‘ d, Verf.

--- Page 4 ---
uder
wer
Ope
und
ſeyn,
fein
6 der
das
fort;
 vott
war-
zum
s im
châle

utgi-

ROO tem

Li 2

Der wie vieltſte Theil des im Boden befindlichen
Düngers durch eine Frucht verzehrt wird, und wie
groß die Quantität iſt, die dieſe Frucht zu ihrer
Ausbildung gebraucht hat, geht aus der Abnahme
des Ertrags der auf ſie folgenden Frucht hervor.

Wenn dieſelbe Frucht, z. B. Hafer, zwei Jahre
hinter einander auf derſelben Stelle gebauet wird,
ſo iſt, — wenn Witterung, Beſtellung und die
andern Einivirkungen in beiden Jahren gleich ſind
— der geringere Ertrag des zweiten Hafers, die
Folge der Erſcheinung, die der Boden durch die
Produkrion des erſten Hafers erlitten hat, Jm
einer Koppelwirthſchaft, die zweimal hinter ein-
ander Hafer bauer, würde man durch eine genaue
Trennung des erſten vom zweiten Hafers finden
fönnen, wie groß die Ausſaugungsfraft des Hafers
ſey. Eine Dreifelderwirthſchaft, die alle 6 Jahr
einmal dúngt, und alſo eine gedüngte und eine
ungedüngte Braache hat, würde durch die Vere
gleichung des in der ungedüngten Braache gebaueten
Rockens, mit dem vor 3 Jahren auf dieſer Stelle
in der ungedüngten Braache geerndteten Rockens,
ergeben: wie groß die durch den erſten Nocken und
den erſten Hafer bewirkte Ausſaugung zuſammen ſey,

Geſebt man htte nun auf dieſe Weiſe gefunde/
daß die Produftion einer Rockenerdte dem Boden

--- Page 5 ---
2 ſeiner Dungfraft foſte, oder daf die Ausfaugig
des Rockens gleich + der im Boden befindlichen
Kraft ſey: ſo láße fib hieraus, in Verbindung mit
dén vorigen Sägen, beſiunmen, wie viel Dung eine
Rockenerndte von gegebener Größe verzehrt hat.

Wenn nach 5. 2 der Boden , welcher 9 Berliner
Scheffel Rockenertrag liefert, eine Dungkrafe von
x5 Fuder beſigt," und nnn die Produktion des
Rockens dem Boden 4 ſeiner Kraft, hier alſo 3 Fu-
der; foſtet: fo haben 9 Schfl, Rocken 3 FuderDuug
fonſumirt, und in einem-Fuder Dung iſ alſo Nahe
rungsſtoff für z Berliner Schel. Rocken enthalten,

$. 4.

Da ſowohl die Beobachtungen, als die, zur
forſchung dieſer Geſebe eigens angeſtellten Verſucke/
nicht in einem Jahre gemacht werden können: ſo
fann die auf die Vegetation #9 mächtig einwirkende
Witterung, den Beobachtungen und Verſuchen y in
verſchiedenen Jahren, ein ganz verſchiedenes Ne-
fultat geben. Der Einfluß der Witterung iſt ſo
unbeſtändig, daß z.B. der Nocken in der ungedüng,
ten Braache einen hôhern Ertrag geben fann, als
der vor 3 Jahren auf dieſer Stelle in gedüngter
Braache ſtehende Roen gegeben hat.

Bei der immerwährenden Mitwirkung einer ſo
unbeſtändigen Kraft, könnte man leicht verſucht
werden zu glauben es ſey eine vergebliche Arbeit,

di
be

lie
ei

E

--- Page 6 ---
jung
chen
mit
eine
t.
liner
von
des
Fu
ung

die Geſeße, wodurch ‘die Größe der Kornerndten
bedingt wird, aufſuchen zu wollen.

Die große Unregelmäßigkeit der Witterung ver-
liert ſich aber/ wenn wir längere Zeiträume mit
einander vergleichen.

So wie die Einwirkuitg der Witterung in der
Vergangenheit war, ſo wird ſie auch in der Zukunft
ſeyn, iſt ein Grundſas der allen Kauf- Pacht- und
Ercragéanſchlägen ſtillſchweigend zum Grunde liegt,
utid ohne welchen feine Werthſchähang eines Guts
möglich wäre.

Wenn die Verſuche über die Wirkung des Dungs
und über das Maaß der Ausſaugung eine lange
Neihe vön Jahren fortgeſegt ſind: o har das Re-
ſultat, was aus dem Durchſchnitt dieſer Verſuche
hervorgeht, den Grad von Gewißheit erreicht, deſſen
die Landwirthſchaft überall fähig ift,

Aim Verfolg dieſer Schrift wird nun die Witte-
ring niche nach ihrem Einfluß auf ein einzelnes
Jahr, ſondern ‘nac dein Geſammt- Eiuſluß, den
fie auf eine lange Reihe Jahre ausúbr , in Betracht
dezogenz ſie wird dadurch zu einer beſiäudigen; ſich
gleichbleibenden Kraft, wodurch allein eine wiſſen-
ſchafcliche Behaudlung dér Landwirthſchaft möge

lih wird;
Ls.
Die in ihrer ganzen Sceuftur ib hnlichen

--- Page 7 ---
R e

Extreidearten , Weizen, Rocken, Gerſte und Hafer,
werden, der Analogie uad der Beobachtungen nache
bei gleicher Maſſe der Erndten den Boden, im
Verhältaiß ihrer Nahrhaftigkeit gegen einander,
ausſaugen. Dieſes Verhältniß der Nahrhaftigfeit
wird durch die Durchſchniétspreiſe der Getreide:
arten — womit die chemiſchen Analyſen und die
Verſuche beim Branntweinbrennen. ziemlich genau
übereinſtimmen — angezeigt.

Wean man die Preiſe von mehreren Orten und
von längerer Zeit zuſammenſtellt, ſo nähern ſie
ſich folgendem Verhältniſſe:

fár: Nocken eien leis ax

e ¿Weizens e ue H

+ zweizeilige Gerſle «+.
Demnach wird der Acker durch die Produktion von
100 Schfl, Weizen eben ſo ſehr erſchöpft, als durch
die Erzeugung von 1337 Schſl, Rocfenz 100 Schfl.
Gerſte ſind in der bewirften Ausſaugung gleich
75 Schfl. Nocken und 100 Schfl, Hafer gleich
50 Schfl. Nocken,

$. 6.

Das Verhältniß, in welcher die Ausſaugungs-
fraſe, oder das Vermdgen ſich einen Theil des
im Boden befindlichen Dungs zu bemächtigen, dei

--- Page 8 ---
ache
in
nder,
igfeit
reide:
d die
enau

¡und
n ſie

PE

den verſchiedenen Getreidearten gegen einander
ſteht ergiebt ſich :

3) aus der Grôße des Ertrags, den ein Boden,
von gegebener Dungfraft, von jeder Getreide-
art hervorbringt; und.

2) aus dem relativen Werth der Kornart.

Man theile eine Ackerfläche, die ſicb ſowohl durch
ihre phyſiſche Beſchafenheit , als durch die Vor-
frucht und vorhergegangene Bearbeitung, zur Proe
duftion von Weizen - Noen, Gerſte und Hafer
gleich gue eignet, in vier an Größe und Güte gleiche
heile, und beſtelle nun jeden Theil mit einer dex
genannten Getreidearten: ſo wird der Ertrag, —
wenn dieſer Verſuch mehrere Jahre fortgeführt iſt
— zeigen, wie viel dieſelbe Dungmaſſe von jeder
Kornart producirt.

Geſeßt , aus dieſen Verſuchen hätte ſich folgen-
der Durchſchnittsertrag ergeben:

Weizen «+ 100Schfl.

Mocken tee x 100: +

Gerſie) 24 UR ie: n20 le

Hafer a iriie is ie IRS
ſo iſt der Werth des Ertrags auf Rocken reducirt :
100 Schfl, Weizen à 12 ſtndgleich 133 Schil. Rocken
100 ‘+ Non — o
120 + GerſeâJ — 90 e
375 + Haſe à — 871

--- Page 9 ---
TA =>

Fâr einen Boden, der durch die Produktion
einer Rockenerndre { oder 20 pCt. ſeines Dungge-
halts verliert" iſt hiernach die ausſaugende Kraft

13:
des Weizens

Y 9
der Gerſie —s 18 pCt.

87
des Hafers — TZ” >< 20 = 173 pCt,

CT

Wenn man in einer Wirthſchaft das geerndtete
Korn und das Stroh, woraus dieſes Korn gedre
ſen iſt, jedes für ſic wiegt, und dies mehrere
Jahre fortſe6t: ſo kann wan in der Folge nachdem
Durchſchnitt, den dieſe Abwägungen gegeben. haben,

8 dem Körnerertrag den Strohgewinn berechnen,

Ein ſolches Verhälcuiß iſt erſt in neuern Zeiten,
von dem verſtorbenen Oberkommiſſair Meyer und
dem Attsräth Karbe, — aber nurinatheinzelnen
Verſuchen, — angegeben worden. Karbe fand,
daß auf einen Berliner Scheffel Rocken 152 Pfund
Stroh kommen.

$8.

Dém Oberkommiſſair Meyer verdanken wir
ebenfalls die erſten Angaben über die Quanticät
Dung, die aus den Fällen erfolgt, wenn es vom
Vieh verzehit wird.

--- Page 10 ---
uftion
ungge:
Kraft

ndtete
gedroi
ehrere
þ dem
abet,
hnen.
eiten,
e7und
elnen

fand,

Pfund

1 wir
iticät
vou

SL

Nach ſeinen Verſuchen und Beobachtungen
erfolgen auê x Pfund Stroh 27 Pfand Dung;
nnd. AnS 2 2/27 Dewi Us iet E

Thaer nimmt die Gewichtsvermehrung úe
Heu und Stroh gleich hoch an, und ¿war zu 2

So mannigfaltig nun auch das Verhältniß zwi-
ſchen Korn und Stroh dur< Boden und Wirthe
ſchaftsform modificirt wird, und ſo ſehr das Ver-
hältniß zwiſchen Futter und Dung durch die Art
des Viehes, dur die Stärke der Einſtreuung und.
durch die Zeit der Abfuhr des Dunges verändere
wird: ſo muß doch nothwendig für jede Lokalicät
ein folches Verhältniß ſtatt finden, weil überall
der Gewinn an Korn, au Stroh und an Dun ſich
in Zahlen anſprechen läßt, und in dieſer Angabe
ſelbſt iſ ſchon das Verhältniß begründet.

$. 9.

Die Ansfaugung/ welche der Boden durch die
Produktion einer Halmfrucht erleidet, fann durch
das Stroh dieſer Frucht, weun es in Dung vere
wandelt dem Acker zurückgegeben wird, nicht er-
ſegt werden.

Den Beweis für dieſen Sah liefert die Dreifels
derwirthſchaft, die, ſo lange ſe ſcon betrieben und
ſo weit ſe verbreitet it, doch an feinem Ore und
¿u feiner Zeit durch-den aus dem Stroh gewonte-
neu Dung hat beſtehen d, h, ſich forcwährend in

--- Page 11 ---
— 176 —

gleicher Dungfraft erhalten fönnenz ſondern im
Gegentheil immer eiaen äußern Dungzuſchuß durch
das Weidevieh und durch die Wieſen bedarf, um
das Gleichgewicht zwiſchèn Ausfaugung und Etſaß
herzuſtellen,

Ans dieſem Saß der von allgemeiner Gültige
feit iſt, folge:

1) daß man fein Stroh gewinnen kann, ohne
den Acker ſtärker zu erſchöpfen , als das Stroh
zu erſehen vermagz

9) daß in einer bisher beſtehenden Wirthſchaft eine
eine vergrôfierce Kornausſaat und dadurch vere
mehrter Strohgewinn — tros der ſtärfern
Düngung und des erhöhten Körnerertrags in
den erſten Jahren — doch unvermeidlich zut
Erſchöpfung des Bodens führen muß.

Der Zweck unſrer Unterſuchung ift aber darauf
gérichtet , dieſen allgemeinen Sas näher zu beſtim-
men, und ſowohl von der Ausſaugung, als von
dem Erſaß, das Maaſß anzugeben.

Wenden wir die hisher als Beiſpiel gebrauchten
Zahlenverhältaiſſe auch hier an, ſo können wir aus
dem Vorhergehenden, wenigſtens für eine Frucht-
den Rocken , dieſes Maaß angeben.

Nach $. 3 verliert der Boden durch die Pro-
duktion von 300 Berliner Schfl, Nocken 100 Fuder
Dung.

--- Page 12 ---
— 7 —

Nath $. 7 wird niſt einem Scheffel! Rocken 192
Pfund Stroh gewonnen, mit 300 Scheffel aiſo
57600 Pfand Stroh.

Rach $. 8 bringt 1 Pſund Stroh durch Verfut-
terung 2); Pfund Dung, welches für 57600 Pfund
Stroh 132480 Pfand Dung gibt. Da wir nun
das Fuder Dung zu 2000 Pfund angenommen habe,
fo betrágt der Erſaß.aus dem Stroh 66,74; Fuder.
Die Ausſaugung ift 100 Fuder; alſo verliert der
Afer, wenn ihm der'Dung aus dem Stroh zurück-
gegeben wird, durch die Produktion von 300 Schfl,
Nocken doch no< 33 Fuder,

Ueber den Werth uad die Bedeutung der hier
gebrauchten Zahlen glaube ic hier eine Erklärung
ſchuldig zu ſeyn.

Die Erforſchung der Geſege, wornach die Natur
handelt , und die Darſtellung derſelben , muß nothe
wendig der Beſtimmung ihrer Wirkung auf einzelne
Kâlle vorangehen. Das Zahlenverhäleniß, — die
Größe der Wirfung für einen beſtimmten Fall —
iſt durch die Kenntniß der Naturgeſeße im allge-_
meinen, noch nicht gegeben, fondern muß erſt
aus der Wirklichkeit ſelbſt gefunden und entwickelt
werden, ehe es practiſche Gültigfeit hat.

Ich würde deshalb in dieſem, der Darſtellung
der Grundfähe gewidmeten Abſchnitt, alle Angaben
in Zahlen bermieden haben, wenn ic nicht geglaubt

N, Unual, n Jaht, 16e Hälfte, x2

--- Page 13 ---
EE ES

hâtte, daß dies zur Erläuterung und Verſinnlichung
der Ideen nôthig wäre.

z 6. 10.

Erfahrungsſag.

Wenn ein Acker, der biéher Korn getragen hat,
tun mit Klee und Gras beſaamet, zum Dreeſch oder
zur Weide für das Vieh niedergelegt wird: ſo hat
dieſer Acker, wenn er nach einem oder einigen Jahe
ren wieder zum Kornbau aufgebrochen wird, eine
Hóhere Fruchtbarkeit als er bim Niederlegen hatte.

Wir müſſen hieraus ſchließen : daß die Ausſau-
gung, die der Acker durch die Produktion des Graſes
und des Weidéklees erleidet , nicht ſo groß ift als
der Erſas, den der Aer eines Theils durch die auf
der Weide gewachſenen Gräſer und Kräuter, welche
vom Vich verzehrt als Dung zurückgegeben werden,
und andern Theils durch die im Boden zurückblei
benden Gra8- und Kleewurzeln, erhält.

Die Erfahrung lehrt ferner, daß die Erhöhung
der Fruchtbarkeit durch Dreeſchliegen um ſo größer
iſt, je größer der Gras- und Kleè-Ertrag des
Dreeſches war, da nun für einen gegebenen Boden
und bei’ übrigens gleichen Umſtänden, der Gras
und Klee- Ertrag ſ< aber ſowohl als der Korn-
Ertrag nach der im Boden befindlichen Dungkraft
richtet, ſo dúrfen wir annehmen; daß die Er-
höhung der Dungkrafe, welche das

--- Page 14 ---
Forn
fraft
Er-
das

+ 299

Dreeſchliegen bewirkt, im Verhältnis
ſieht mit der Größe der Dungfraft,
worin der Aer beim Niederlegen zur
Weide war.

Um den Grasertrag, den ein Feld liefert, zu
erfahren, muß man erf dur< Verſuche ausmitéeln,
wie viel Gras eine Kuh täglich verzehrt, und dann
bemetfen wie viele Tage die Kuh auf dem Dreeſch
Nahrung findet.

Aus dem auf dieſe Weiſe gefandenen Grasertrag
läſt ſi uun auch die Quantitäc Dung berechnen,
welche der Dreeſch durch die Beweidung erhält.

In einer Koppelwirthſchaft auf Höheboden liefert
die mit Klee und Gras beſaamte Weide, im erſten
Dreeſchjahr in der Negel den höchſten Grasertrag;
im zweiten Dreeſchjahr nimmt der Graswuchs ſchon
etwas ab, und’ dieſer wird fortſchreitend geringer
im zten und 4ten Jahr. Eitte Ausnahme von dieſer
Negel findet nur dann ſtatt, wenn der eingeſáece
Saamen nicht aufgelaufen iſt, und der Boden der
natürlichen Beraſung überlaſſen it, in welcheur
Fall die ſpätern Dreeſchjahre den Vorzug vor dent
erſten haben, N

Daß nun hier bei fortſchreitend ſteigender Dunge
fraft des Bodens, die Größe des Ertrags doch mit
jedem Jahr mehr abnimmt, rührt hauptſächlich von
den beiden folgenden Urſachen her:

12

--- Page 15 ---
— 180 —-

x) Der beim Niederlegen des Ackers zur Weide
im Boden befiadliche auflöslicde Humus wird
ſucceſſive von den Pflanzen eingeſogen , uid zur
Vildung ihrer Wurzeln und Halme verwandt;
der Prozeß, wodurch der unaufgelöste, d. h.

“der zur Nahrung für dié Pflanzen noch nicht
zubereitete Humus, aufldslih gemacht wird,
fann wegen der Auésſchließung von der äußern
Luft , entweder gar nicht, oder doch nur un-
vollkommen von ſlatten gehen, und ſo muß in
den ſgâtern Dreeſihjahren, in dem Maaße/ wie
der auflôsliche Humus des Bodens abnimmt,
auch der Graswuchs abnehmen. Durch eine
mehrjährige Weide kann wahrſcheinlich der auf-
lösliche Humus, der anfangs im Boden war,
faſt ganz fonſumirt werden; aber dies iſt mehr
eine Verwandlung des Humus als eine wirkliche
Erſchópfung, indem die ganze Ackerkrume nun
mit einem Gewebe von Graswurzeln durchdrun-
gen iſt, welche, wenn ſe dur< Umbruch des
Akers zur Fäulniß gebracht ſind, wiederum
eine vortreffliche Nahrung für alle Gewächſe
abgeben.

#) Je älter eine Weide wird, deſto dichter und feſter
ſenfkc ſi< die A>erkrume zuſammen und deſto.
undurcblaſſender wird ſte für die Feuchtigkeit,
Die alten Dreeſche leiden deshalb gêwöhnlich an

--- Page 16 ---
tide
ird
zue
ide;
Sh.
icht
ird,
ern
un
in
wie
mt,
eine
auf
par;
ehr
iche
nu
une

des
um
ſe

ſter
eſto
eit,
an

<— agr —

Lrocfnißi, Und es gehört ein ſehr anhaltetder

Regen dazu, ehe ſie bis zur Tiefe der Ackerkrume

durchnäßt werden, Ein Plagregen, der die

aufgeloerte Krume des Ackerlandes durch
dringt , läuft von der feſten und ebnen Ober-
fláché des alten Dreeſches herunter , ohne die

Graswurzeln zu befeuchten. Auch gibt wahr-

ſcheinlich der ſehr feſte Boden keinen günſtigen

Standpunkt für die edlern Gräſer und für die

Klecarten ab. > è

Für unſern Zweck iſt nun die Beantwortung
der Frage: „um wie viel die Dangfraft des Ackers
1durch das Niederlegen zur Weide vermehrt wird?
vorzüglich wichtig. Zu dieſer Kenntniß können_wir
gelangen, wenn wir dutch Verſuche, oder in deren
Ermangelung, durch vtelfeitige Beobachtungen die
Größe der Erndren, die der Acfer vor dem Niedere
legen zur Weide gab, mit denen vergleichen die er
nach dem Aufbruch des Dreeſches gibt.

Nach meinen Beobachtungen und nach den Er-
fahrungen die mir von andern mitgetheilt ſiad/
habe ich nun folgenden Saß angenommeù:

Die Auéfaugung/ die der Aer durch
die Produftion des Graſes und des
Klees erleidet, wird durc die im Acer
zurübleibenden Klee- und Graswur-
zeln erſegt und fompeuſirtz aller

--- Page 17 ---
—_ 182 —

Dungaber, der aus den auf dem Dreeſc<h
gewachſenen Pflanzen, dur Abwei-
dung vom Vieh entſteht, if reiner
Gewinn und erhöht die Dungkraft
des Bodens.

Da aber der Humus des Bodens vor dem Nie-
derlegen zur Weide, und nach dem Aufbruch des
Dreeſches niche mehr in demſelben Zuſtand iſt, und
alſo auch in eixem verſchiedenen Verhältniß in die
Bilanzen übergehen kann: fo ſind Beobachtungen
dieſer Art marichen Täuſchungen unterworfen; und.
wir múſſen deshalb dieſen Sab ſo lange als proble-
matiſch anſehen, bis wir durch Anwendung der,
für eine Koppelwirthſchaft gefundenen Zahlenver-

Häctniſſe, auf die Dreifelderwirthſchafc, die Richtige
keit dieſes Sages prufen, und die obige Frage ent-
ſcheidend beantworten fönnen.

$. (074,

Der Einfluß, deu die Braache auf die Dungkraft
des Bodens ausûbt , muß aus zwei weſentlich ver-
ſchiedenen Geſichtöspunften betrachtet werden : ere
fiens, inſofern die Braache eine wirkliche Dung-
vermehrung bewirft; zweitens, inſofern ſte den
ſchon im Boden befindlichen Humus zu einer höhern
Wirkſamkeit bringt.

Eine Vermehrung der Dungfcaft findet ſtatt,
indem während des Braachjahrs Gras und Un-

--- Page 18 ---
— 183 —

feâuter auf deim Acer warhſen , welche durch das
Unterpflügen oder dur das Abweiden dem Acker
mehr wieder geben als ſte ihm genommen haben,

Dieſe Vermehrung. muß nothwendig nach dee
Behandlung des Akers, nach der Verſchiedenheit
der Acferweikzeuge, nach der Zeit der Abfuhr des
Dungs, und nach der größern oder geringern
Neinheit des Ackers von Unkrautſaamen - ſehr vere
ſchieden ſeyn.

Wird zum Umbruch des Dreeſches im Herbſt
der Pflug gebraucht, fo iſt der Graswuchs in der
Braache höchſt unbedeutend; geſchieht der Umbruch
aber durch den Hafen, ſo bleibt ein Theil dex Dreeſch-
narbe an der Luft und vegetirt ungeſtört fort , bis
die Eggen auf dies Feld fommen. Ju lebtern Fall
wird ſi, unter übrigens gleichen Umſtänden, der
Graswuchs in der Braache und die Vermehrung
der Dungkraft, nach dem Graswuchs des voranger
gangenen Weidejahrs richten.

‘Man theile ein Feld, welches: Hafer getragen:
hat, in zwei gleiche Theile; die eine Hälfte werde,
nachdem der Hafer eingeeradtet iſt, dreimal gehaft
und daun noc in demſelben Herbſt mit Nocken
beſäetz die andre Hälfte bieibe zur Braache liegen,
und werde im nächſten Sommer ebenfalls dreimal
gehaft, aber nicht gedüngt, und hierauf mit Rocken
beſäer: ſo wird der Ertrag des Braachroens den

--- Page 19 ---
— 184 —

des Stoppelro>ens bedeutend, vielleicht um 2 Schſl
auf 100 Quadrat - Ruthen , überſteigen. Wollte
man nun, wie in 5 2, aus dem Ertrag auf die
Daungfcafe ſchließen und ſagen: die Braache ver-
thehrt die Dungfeafc des Bodens in dem Maaße,
das 2 Schfl. Rocken mehr wachſen — wozu nach
$. 2 eine Düngung vou 3} Fuder gehört — ſo
würde man in einen großen Irrthum verfallen,
Wäre nemlich die Dungfraft des. Bodens durch
die Braache ſo bedeutend erhöht, ſo müßte nun
auch der Hafer, der ſowohl nach dem Brachrocen
als nach dem Stoppelrocfen geſäet wird y “dieſes
anzeigen; aber der Hafer — bei.dem nun, weil die
andern Umſtände gleich ſind, der Schluß von dem
Ertrag anf die Daugkraft ſeine Anwendung findet
— wird (vorausgeſeht daß die Braache nicht wegen
Verwilderang des Ackers nothwendig war) ergeben,
daß das gebraachre Srûck in der Dungkraft keinen
Vorzug vor dem andera hat,

Indem wir nun ſehea , daß dieſelbe Dungmaſſe
im Boden, größere oder geringere Erudten hervor-
bringt, je nach dem die vorhergegangene Bearbei-
tung des Bodens war, müſſen wir annehmen, das
der Dung eines verſchiedenen“Grades von Wirk-
famfeit fähig ſey.

Unter allen Vorbereitungen zum Winterkorn
bewirft die Braache die höchſte Wirkſamkeit des

in
de
de
vi
li

di
fel
di
du

fol

--- Page 20 ---
df
olite
f die
vere
ae,
nach
Zp
llen,
ur<
vun
en
eſes
l die
dem
udet
egen.
ben,
inen

taſſe
vor-
rhei

i TBS

Dungs, und wenn z.B. der Dung nach der Braache
in den Zuſtand verſe6t i, daß der fünfce Theil
davon in den Nocken übergehen fann, ſo fann bei
der Bearbeitung / welche der Stoppelrocken erhält,
vielleicht nur der ſiebente Theil des im Boden befind-
liche Dungs von dem Rocken eingeſogen werden.

Nach Thaers Lehren enthälc zwar der Humus
die Nahrung fúr die Pflanzen, aber der Humus
ſelbſt fann im feſten Zuſtande nicht unmittelbar in
die Gewächſe übergehen; ſondern es werden erſt
durch die Verbindung, welche er mit dem Sauer-
fioff eingeht , die direft nährenden Subſtanzen,
kohlenſaures Gas und Extractivſiof, aus ihm'ent-
wilt, welche im Waſſer auflöslich ſind, und von
den Pflanzenwurzeln eingeſogen werden,

Hieraus laſſen ſich nun die Erſcheinungen,
welche die Braache darbietet, ſehr gut erflären,
Der Humus fann nur darn, wenn er in unmittele
barer Berührung mit der atmosvhäriſchen Lufe gee
ſebt wird, ſich*mit dem Sauerſtoff verbinden. Die
Erzeugung des Extraftivſioffs wird alſo um ſo volle
Eommner und in ſo grôßerm Maafße ſtatt finden,
je länger der gelocerte Boden der Luft ausgeſett
ity und je mehr dies in der warmen Jahrözeit die
den <emiſcheu Prozeß befördert , geſchieht.

Wahrſcheinlich wird der größte Theil des im
Boden befindlichen Extraftivſtofîs durc die Pro-

--- Page 21 ---
— 180. —

duktion einer Frucht erſchôvft , und es muß dann
erſt durch eine erneuerte Bearbeitung ans dem vor-
räthigen Humus wieder Extraftivtoff gebildet were
den, ehe eine zweite Saat auf dieſer Stelle gedeihet.
Für die Größe der nächſten Erndte iſt alſo die
Quantität des entwickelten Excraktioftoffs weit ente
ſcheidender, als der Humusgehalt des Bodens.

Es ſcheint hiernach daf wir um den Grad der
Fruchtbarkeit eines Bodens zu bezeichnen, ſeinen
Gehalt an Extraftivſtoff und nicht den Gehalt an
Humus angeben müßten.

Für ein gegebenes Wirthſchaftäſyſem if aber
die Bearbeitung des Bodens ſelbſt ſcon beſtimmt,
und nicht als wilführlich zu betrachten; es wird
alſo auch fúr dieſes Syñem ein beſtimmtes, unver:
ändertes Verhältniß zwiſchen' der Quantität des
Humus und des Extraktioftoffs ſtatt finden, und
wenn tir jene dem Grad nach bezeichnen iſt auch
dieſe dadurch gegeben,

Für ein andres Wirthſchaftefyſtem , welches
feine reine Braache hâlr, ändert ſich aber unſtreitig
das quantitative Verhältnis zwiſchen Humus und
Extraftivſtoﬀ. Das Winterkorn wird hier, von
demſetben Dunggehalt des Boden, einen geringern
Erträg geben. Für das Sommerkorn kaun abet/
durch eine tüchtige Bearbeitung des Bodens der
Dung, bei jedem Wirthſchaftsſyſten, gleich wirkſam

geit
als
terf

mu
hen
deit
eit

Ext
nid
die

gto
tun
mò
EN:
bal
int
und
wo

wer

das
im

and

Ve

--- Page 22 ---
aun
vor:
were
ihet.
die
ente

der
inen
tan

aber
unt,
wird
vere

des
und
auch

ches
eitig
und
von
pern
bete

der
fſam

E TL

gemacht werden; wahrſcheinlich eben ſo wirkſam,
als dies dur die Braachbearbeitung für das Win-
terforn geſchieht.

Ich muß noch bemerken, daß ih nur den Hue
mus vor Augen habe, der aus dem Rúckſtand früe
herer Düngungen, und durch Naſenfäulniß auf
dem Aer, der ſeit Jahrhunderten fultivirt wird,
entſtanden iſt.

Auf die mehrere oder mindere Erzeugutig des
Extrafcivſtoffs aus dem Humus, hat nun aber
nicht bloß das Wirthſchafesſgſtem, ſondern auch
die phyſiſche Beſchaffenheit des Bodens und eine
große Menge audrer Umſtände — deren Betrach-
tung wir bis zu einem andern Ort verſchieben
müſſen — einen bedeutenden Einfluß, . Es kann
¿:B, im Thonboden, der oft in Kluten (Erdklöfe)
ballt, die gegen die Einwirkung der Luft verſchloſſen
find, die Bildung des Extrafriſtoffs nicht ſo gut
und ſo ſchnell von ſtatten gehen, als im Sandboden,
wo jede Partifel mit der Luft in Berührung geſet
werden fann.

In der Natur wirkt keine Kraft iſolirt, ſondern
das Produfke, was ſie hervorzubringen ſirebt , wird
immer durc die Gegenwirfung oder Mitwirkung
anderer Naturfráfte modificirt.

Wollen wir den Einfluß der einen Kraft durch
Verſache beſtimmen y ſo müſſen wir alle anderen

--- Page 23 ---
TRS =

einwirfenden Potenzen unverändert laſſeny “jete
Einè aber dem Grade nah vermehren oder ver
mindern: das Produfs, was wir erhalten, bleibt
immer ein gemeinſchaſtliches Produkt aller influ
renden Kräfte; aber die Nenderung, die in dem
Produkt vorgeht / it dann alleſn der Uenderung
jener Kraft zuzuſcbreiben, und die Größe ihrer
Wirkung wird uns dadurch erfennbar.

Ju der Landwirthſchaft iſi die Gröfe der Erndte
das gemeinſchafcliche Produkt einer ehr großen
Menge von Faktoren. Will man nun die Einwir
fung des einen Faktors, z: B. der Dungfraft des
Bodens fennen lernea: ſo muß man nothwendig
die andern Fafcoren als unverändert betrachten,
und die Aenderung der Größe der Erndte iſt daun
die Folge von der Aenderung der Dungfraft. Auf
eben dieſe Weiſe könnte man einen andern Faktor,
z-B. die Einwirkung dés Bodens, zum Gegenſtand“
der Uncerſachung wählen, und man müßte dann
alle andern Faftoren, alſo auch die Dungfraft des
Bodens als beſtändige Grösen anſehen.

Wenn wir, im Vetfolg diefer Schrift, die Dung-
fraft, anſcheinend als allein entſcheidend über die
Größe der Erndten, betrachten: fo geſchieht dies
nicbt, weil wir die Einwirkung der andern Potenzen
verfenienz ſondern weil wir ſie als ruhend, oder

--- Page 24 ---
jene
r ver
bleibt
influ
1 deit
derung
ihrer

Frndte
proßen
inwir
fr des
vendig
hten
| dant

Auf
jaftor,
nſtand
dant
ft des

Dung
er die
t dies
tenzen
y odeé

= 289 = ,
vielmehr als gleichmäßig fortwirkend aaſehen , und
nun die Wirkung der Dungfkraft allein in Betracht
fommen-fann,

Wenn wir andern Theils die Größe der Wir-
fung des Dungs in Zahlen ausfprechen, und nun
dieſem Zahlenverhältniß allein für den beſtimmten
Fall Gültigfeic beimeſſen; ſo rührt dies feineswegs
daher, daß wir die Geſeße, wornach die Dungkfraft
wirft, als auf dieſen Fall beſchränkt, anſehen. Im
Gegentheil iſt die Tèndenz dieſer Kraft überall die:
ſelbe, da ſie aber nur unter der Mitwirkung andrer
Kräfte ein Produfe zu Stande bringen fana, ſo
wird bei veränderter Mitwirkung, das Produkt
auch nicht daſſelbe bleiben können.

$. x2.

Nach den bisher dargeſtellten Sägen würde
man nun, ſobald das Zahlenvèrhäleniß gefunden
iſt, der Ertrag, die Ausſaugung, die Dungfraft
des Bodens und den Erſas für jeden einzelnen
Schlag berechnen, und dies für einen ganzen
Umlauf, in nachfolgendem Schema, zuſammei-
fielen fônnen,

--- Page 25 ---
— 199 —

Sieben-Felder- Koppel-|Ertrag| Aus: [Buns
wirthſcbaft, auf 1000] fan: | aedale|
Quadrac- Nuthen in| gung ¡deeBe

jedem Schlag.

Schſl, | Fuder | Fuder

x. Schlag. Braache ent
hält im Herbſt
2. Schlag. Rocken
gibt Ertrag nach 5.2
die Ausſaugung be-
rrágt nac $. 3
es bleibt im Acker
zurück
der Erfas durch
Strohgewinn, 6. 9
ter Schlag, Gerſte
ater Schlag. Hafer
ster Schlag. Weide
óter Schlag. Weide
ter Schlag. Weide

Im Boden ſind zurück
geblieben

Der Erſah beträgt im
Ganzen

Die Braache fann alſo|
gedüngt werden mic

Die Braache ſelbſt ver-|
mehrt die Dungfraft
um

AmEndedesUmlaufs iſt

alſo die Dungfrafc des
Bodens

--- Page 26 ---
Wenn man nun für ein beſtimmtes Lokal das
Zahlenverhältniß gefunden hat, und das obige
Schema ausfüllen fann: fo i dadurch nicht bloß
die Ueberſicht der beſtehenden Wirthſchaft gegeben z
ſondern man fann nun auch den Erfolg einer Wirth-
ſchaftsveränderung, 3, B. wenn man eine Kornſaat
mehr oder weniger nimmt, oder ſtatt der Braache
den Nachſchlag düngt, im Voraus berechnen , und
der Ertrag, womit der zweite Umlauf beginnen
wird, angeben.

In den bisherigen Berechnungen iſt, um die
Fruchtbarkeit des Bodens anzugeben und gleichſam
zu meſſen, das Fuder Dung à 2000 Pfund zur Ein-
heit angenommen. Man fann aber ſtatt deſſen
auc die Quanticät Nahrung, welche dem Boden
durch die Produftion eines Berliner Scheffels
Nocken entzogen wird, zur Einheit annehmen.
Dies iſt nun zwar, wie fich weiterhin ergeben wird,
feine Seſtändige Größe; aber die Rechung und
die Ueberſicht wird durch dieſe Bezeichnung unge-
mein erleichtert und ich nehme ſie um ſo lieber an,
da ſe ſchon von dem Herrn von Wulffen vorgee
lagen und eingeführt ift,

Wenn wir nun dieſe Einheit, mit dem Herr
Staatsrath Thaer, Grad! nennen und ſte
durch 1° ausdrâcfen, ſo würde in obigem Schema,
die Dungfraft des Bodens in der Lraache, ſtatt

--- Page 27 ---
—t02

dute izo Fuder mit 450° bezeichnet ; und die Aus-
ſaugung wäre daau = 90°.

$. 13.

Um die Ueberſicht der bisher mitgethellten Sägt
nicht zu erſchweren, habe ich ſe ohne Unterbrechung
auf einander folgen laſſen; ich füge jezt noch einigt
Bemerkungen hinzu , und werde die Einwürfe, dit
ſich mir zuerſ aufdrängten zu beautworten ſuchen,

1.
Gegen die Annahme, daß die Ausſangung des
Bodens von der Größe der darauf gewonnenen
Erndte abhänge, kaun man folgenden Einwurf
machen: La
„Wenn eine größere Kornerndte den Boden ſtär
fer erſchöpfte als eine \{wache, ſo múßte die
¡mach der größern Erndte folgende Frucht ſchlech
fer werden, als die nac der geringer Erndte;
„wir bauen aber in der Negel beſſere Gerſte, wenn
adas vorhergegangene Winterkorn gut gerathen,
%als wenn es mißrathen war,

Iu der That habe i auf die Frage, ob dit
Gerſte nach einer ßarfen Winterkornerndte beſſer
gerathe, als nach einer ſchwachen , faſt immer eine
bejahende Antwort erhalten, und nur zwei Laud-
wirthe haben inir eine eutgegengeſehte Erfahrung
mitgetheilt.

zum
unge
nen

2

--- Page 28 ---
Sâgt
echung
einige
fe, dit
uchen,

1g des
nenen
uwurf

n ſtär
ite dit
cle
endte;
wenn
athen,

ob die
beſſer
r eint
Land/
hun

= 203

Dieſe Frage muß aber zergliedert werden, um
ſie richtig aufzufaſſen, s

Das Land, was in der Regel beſſeres Winter-
forn trágt, hat auh mchr Dungfraft. Wenn ein
Feld 150 Fuder, ein aùderes 190 Fuder Dung
enthält, ſo entzieht der Rocfen dem erſten Felde 30,
dem zweiten 20 Fuder Dung. Ungeachtet der
größern Ausziehung bleibt dem erſten Felde alſo
noch ein Ueberſhuß von 40 Fuder Dung, und es
iſt ſehr begreiflich, daß dieſes nun im Sommerkorn
einen großeu Vorzug hat, In dieſem Sinn beante
worten aber die meiſten Landwirthe die Frage.

Wenn aber durch eine ſchlechte Beſtellung , oder
durch eine ſehr ungünſtige Witterung, ein Bodens
der die Dungfraft enthält, um in der Regel 9 Schff.
Nocken zu producireti, jeht nur 6 Schfl. gibt, wird
dann die darauf folgende Gerſte beſſer werden, als
wenn der Noen 9 Schfl. gegeben hätte?

Jc glaube, aller Analogie nach, dieſes bejahen
zn müſſen; folgende zwei Fälle fönnen indeſſen,
ungeachtet der Richtigkeit des Sabes im allgemei-
neu ein andres Reſultat geben:

1) Ein Boden der ſehr voll Unfrautſaamen licat,
trágt gewöhnlich an den -Srellen, wo der
Nocken fehlt , audre Gewächſe, Anſtatt daß
fonſi-der Ro>en hier den Dung kouſumirt
hâte, geſchieht dies jeßt durch das Unkraut,

N, Annal, gn Jahrg, rite Húlfte, 33

--- Page 29 ---
O RS

und die folgende Saat kann durch das Miß

rathen des Rocfens nicht gewinnen.

2) Je ſtärker und dichter eine Saat ſieht, deſto
weniger fann der Acker verqueken, und um ſo
vorzüglicher wird die Beſtellung der folgenden
Saat werden, Vielleicht iſt auch die Einwir-
fung der Arhmosphäre auf einen folchen dicht
beſchatteten Boden ſtärker; der Humus fann
fich dann vielleicht beſſer mit dem Sauerſiof
verbinden, und dadurch die Erzeugung des
Extraftioſtoffs befördert werden.

Wenn dieſer Fall auf einem ſehr reihen Bodet,
der z. B. 200 Fuder Dung auf 1000 Quadrat
Muthen enthält eintritt , ſo kann die ſärkere Er:
ſ<dpfung durch die höhere Wirkſamkeit des übrig
bleibenden Humus überwogen werden.

Geſeht dies Feld gebe anſtatt ſeines gewöhn-
lichen — der Dungfraft angemeſſonen — Mittele
ertrags von 120 Schl. - jeht 150 Schl. Rocken, ſo
werden dem Acfer ſtat 40, jeht 50 Fuder Dung
entzogen; es bleiben alſo im Acfer 150 Fuder,
Wenn nun durch eine der angeführten Urſachen die
Wirkſamfeit des Dungs um 4 erhöht wird: ſo if
die darauf folgende Erndte ſo groß - als wenn der
Acker 180 Fuder Dung enthalten hätte.

Die Erſchöufung des Bodens kann alſo ſtärker
ſeyn 7 wenn auch die unmittelbar folgenden Saaten

--- Page 30 ---
Miß

deſto
um ſo
nden
nivire
dicht
fann
rſicﬀ
des

odeit,
idrat-
e

übrig

vöhn-
dittele
n, ſo
Dung
uder,
n die
ſo ift
n der

ärfer
aten

— 05

das Gegentheil zu beweiſen ſcheinen. Die Wirkung
der Erſchöpfung zeigt ſich ſpäter, daun aber auch
deſto auffallender.

11,

¡Man ſtecke zwei Körner Weizen, oder pflanze
wei Kartoffeln, die den Auſchein nach von gleicher
1-Güte find, zu derſelben Zeit neben einander in
„einem völlig gleichen Boden. Das eine Saamene
fora fann eine üppige, das andre eine fümmerliche
Pflanze liefern ; beide genießen gleiche Witterung
„und gleiche Nahrung, und doc bringt die eine
„Pflanze vielleicht dreimal ſo viel Körner, als die
andre. Es iſt mit den Pflanzen wie mit den Thie-
„ren: ein Individuum gedeihet, das andre verkrúps
pelt bei derſelben Nahrung. So wie bei ‘dieſer,
eine Nace das Futter beſſer bezahlt als die andre:
ſo wird auch eine Abart von Planzen, — z, B.
o„Haſſelburger Nocken — von derſelben Dungkrafe
„des Bodens mehr Ertrag geben als die andre —
4: B. Meeklenburgiſcher Sandrocken —, Da nun
«der Wachóthum der Pflanze ven der Organiſation
des Saameaforns abhängt, ſo fannt die Nahrungs:
amaſſe keinen Maaßſiab für das Gedeihen der Ges
uivächſe begründen. //

I antworte hierauf?

Der Haſſelburger Rocken gibt von derſelben
Ráhrungömaſſe im Boden einen größern Ertrags

13

--- Page 31 ---
AO

aber dieſer Ertrag ſteht wieder in Verhältniß mit
der Dungfrafe, Ein Boden von 150 Fuder Dunge
gehalt wird 12 Mal ſo viel Ertrag geben, als der
von 100 Fuder; aber ein Fuder Dung producirt
ehr Korn vou dieſer Gattung als von jener. Wenn
3. B. ein Fuder Dung ſtatt } Schl. Haſſelburger
Rocken yur 3 Schſl. Sandrocken producirt: ſo
ſc{ließen wir daß ein Feld, welches 90 Schſl.
Sandrocken liefert ; nicht 150, ſondern 180-Fuder
Dung enthält.

Es werden alſo die Zahlen geändert, aber die
Geſehe bleiben ſich gleich,

HL.

Bei einem ſehr großen Reichthum des Bodens
an Humus kaun das Verhältniß zwiſchen der Dunge
feaſt und dem Ertrage nicht mehr ſo ſeyn» wie auf
einem Boden don mittlerer Fruchtbarkeit.

Wenn eine ſehr fonzentrivte Dungmaſſe noch in
eben dem Verhältniß Korn trúge, ſo múßre man
auf einein Miſihaufen o viel Kora bauen können,
als auf einer großen Fläche, in welchex dieſe Dung-
maſſe vertheilt wäre, Zum Wachsthum der Pflanzen
ift aber, neben der Nahrung, ein angemeſſener
Standÿunfkt erforderlich; ein Boden, der zu viel
Humus enthält, iſt für die meiſten Pflauzen zu
loer/ und der Humus wird dann nicht bloß une
wirkſau/ ſondern auch nachtheilig,

--- Page 32 ---
mit
unge
der
teirt
enn
rgee

ſo
ſl.
uder

die

— 19 =

Jede Pflanze hat ferner ein gewiſſes Maaß von
Größe oder Stärke, welches ſie auch, beim Ueber-
flus an Nahrung und bei den übrigen günſtigſten
Umſtänden, nicht überſchreiten kann, Für jedes
Gewächs wird alſo eine gewiſſe Menge Humus
erfordert, um die ſeiner Natur nach mögliche Volí-
fommenheit zu erreichen. Vermehrt man nun noch
die Dungkraft des Bodens, den dieſe Quantität
Humus ſchon beſit : ſo wird die Düngung gar
nicht auf den Ertrag wirken, indem die Gewächſe,
fchon vor der Düngung, fo viele Nahrung fanden;
als ſie ur einſaugen fonnten.

Der Ertrag der Halmfrüchte wird aber auch
ſchon dadurch auf einen gewiſſen Punkt beſchränkt,

daß ſie bei einem ſehr üppigen Wachöthum nicht
aufrecht ſtehen bleiben, ſondern ſic lagern. „Die
Vegetation hôrt zwar nach dem Lagern nicht ganz
auf; aber die Körner ſchzumpfea dann zuſammen,
und der Ertrag des Lagerforu wird dadurch gerin-
ger, als der des ſtehenden Korns auf Boden von
niederer Dungkraft,

Kohl, Kartoffeln, Rapps und ‘einige andre
Geivächſe, die dem Lagern nicht unterworfen ſiud,
erfordern, um den hôchſ möglichen Ertrag zu geben,

it größere Dungfraft des Bodens, als die
früchte ertragen fönnen,

--- Page 33 ---
n 1086 =

Aus den beiden Gründen: daß erſtens das
Einſaugungsvermögen der Pflanzen beſchränkt iſt
und daß zweitens, bei einem zu üppigen Wathse
thum die Halmfrüchte ſich lagern, faun alſo die in
einen ſehr reichen Boden aufgehäufte Dungmaſſe
keinen ſo großen Kornertrag liefern , als ivenn die
ſelbe Quantität Dung auf einer größern Fläche
vertheilt wäre,

Dagegen if für einen Boden , der noch nicht die
Frucbtbarfeic erreicht har, daß das Korn ſich dar
auf lagert / die Dungfraft allein entſcheidend über
den Ertrag, d. h. der Kornertrag bteidr fich gleich,
dieſelbe Dungfraft mag auf einer größern oder
kleinern Fläche — auf 1000 oder auf 2000 Quadrate
Ruthen — vertheilt feyn.

Um die Richtigkeit dieſes Sages — den ich vor
fanfzehn Jahren hypothetiſch annahm, und der
allerdings der Beſtätigung durch die Erfahrung
bedurfte — zu prüfen, habe ich ſeitdem, mit unaus-
geſebter Aufmerkſamkeit die Erſcheinungen in der
Matur, in dieſer Hinſicht beobachtet, und dieſe
Beobachtungen haben wich immer mehr von der
Uebereinſtimmung dieſes Saßes mit der Wirklichfeit
Éberzeugt. Ich habe aber auch verſucht , die Er-
ſcheinungen, welche die Erfahrung mir darbot, auf
eine andre Weiſe zu erflären: ich entwarf eine
Formel, nach welcher der Dung um ſo ſtärfer von

ſows
nich

--- Page 34 ---
leich,
oder
drate

) vor

der
rung.
qué
| der
dieſe
der
hfeit
: Er-
auf
eine
von

—199 —

den Pflanzen ausgeſogen ward, je weniger“ davon
im Boden enthalten war; aber ih fand, daß dieſe
Formel in ihrer Anwendung zu Widerſprüchen mic
der Wirflichfeit

Der Grad von Fruchtbarkeit , bei welcher der
Acker anfängt Lagerkorn hervorzubringen, liegt aber
nice ſo nahe als man ſi gewöhnlich denkt, Man
findet zwar in naſſen Jahren auf Feldern von ge-
ringem Mittelertrag einzelne Lagerſtellen ; aber dieſe
Lagerſiellen ſind dann immer in den Niederungen,
die entweder eine viel größere Dungfrafc als der
umgebende Boden haben, und für ſi geerndtet
einen viel größern Mittelertrag geben würden, odex
die aus einem ſ<wammigen Wieſcuboden beſteheite
in welchem die Pflanzen feine Haltung haben.
Hier iſt aber nur von einem feſten, in ſeiner Textur
ganz gleichförmigen und auf jeder Stelle in gleicher
Dungkraft ich befindenden Boden , die Nede y der-
wenn er einmal zu der Frucbtbarfeit gelangt ift
daß das Korn ſich darauf lagert, nun auch auf
ſeiner ganzen Fläche Lage:forn hervorbringt.

Der Nocken , welcher einen Mittelertrag von
6 bis 7 Schl. auf 100 Quadrat - Ruthen liefert,
fann zwar durch Hagel, Piabregen oder Sturm
niedergeworfen werden; aber dies trift dann eben
ſowohl den Nocken von 3 Schfl. Ertrag, und rührt
nict von einem zu üppigen Wachsrhum her.

--- Page 35 ---
Als ich im Jahr 1806 zuerſt die Jdee auffaßte,
den Dunggehalt des Bodens und die Ausſaugung
durch die Gewächſe, in Zahlen auSzuſprecen, folgte
ich faſt ganz den Grundſäben , die in dem Vorher-
gehenden dargeſtelle ind.

Durch eine funfzehnjährige Ptüfang ſnd nun—
wie ſich ans dem, was ih damals niederſchrieb,
ergibt — die Grundzge ſelbſt nicht weſentlich ver-
ndert; - deſto mehr aber das Zahlenverhältnis,
welches ih augenommen hatte, und die Anſicht
welche ich über den Werth und die allgemeine Aue
wendbarfect deſſelben hatte.

Unt das Zahlenverhältniß zu, finden, gibt es
einen doppelten Weg: man nimmt entweder die
Zahlen hypotheciſh an, und verſucht , wie ſie bei

e Anwendung auf eine gegebene Wirthſchaft zue

0, td ándert ſie dann ſo lange, bis man die
Erſcheinutigen dieſer und mehrerer anderer Wirth-
ſchafren damit in Uebereinfimmung bringen fann;
oder zweitens, man ſtellt ſie aus den Erfahrungen
und den Datis dar, die die Bewirthſchaftung eines
Gurs tn einem längera Zeitraum liefert,

Da es mir damals ganz ay eigener Erfahrung
fehlte, fo blieb mir nichts anders übrig, als den
erſten Weg zu wählen, und die Zahlen hypothetiſch
anzunehmen, Ich durfte zwar nicht erwarten, eine

dll
erre

Kor

um
erh
mei
ih
der
mu
mei
geni
wäh
auf
Ric
une
pra
mid
eher
die
prü
fahr

--- Page 36 ---
— 201

völlige Uebereinſtimmung mit der Wirklichkeit zu
erreichen z, aber i hoffte doch, durch fortgeſeßte
Korreftionen dieſem Ziel immer näher zu kommen.

Aber ich hatte die Schwikrigkeit, genaue und
Umfaſſende Data von andern Wirthſchaften zw
erhalcen, überſehen, und ſo ſah ih mich bald in
meiner Hoffnung getäuſcht, Im Jahr 1810 verließ
ih nun dieſen Weg ganz, und betrat den zweiten,
der zwar fangſam, aber doch ſicherer zum Ziel führen
mußte, Da ich nun aber auch gefuuden hatte, daf
meine hypothetiſch gewählten Zahlen feine genüe
gende Uebereinſtimmung mit der Wirklichkeit ge-
währen, welches fich beſonders bei der Anwendung
auf die Dreifelderwirthſchafe zeigte, — und ich die
Richtigkeit des Zahlenverhältniſſes für ein ganz
unentbehrliches Erfordernis hielt, wenn dieſe Theorie
praftiſch brauchbar werden ſoltte, — fo entſ6loß ic
mich, dem Publikum von dieſen Anſichten nichts
eher mitzutheilen, als bis ich die Gruridſähe durch
die direfte Anweudung auf meine Wirthſchaft gee
prüft, und das Zablenverhältniß aus eigener Ere
fahrung dargeſtellt hätte.

Der Plan zur Bewirthſchaftung des Guts
Tellow, — welches ich im Jahr 1810 antrat, —
ong ganz aus dieſer Theorie hervor; und dies
gewährte mir den Bortheil, dasjenige, was die

--- Page 37 ---
Theorie verſprach, mit dem was die Wirklichkeit
leiſtete, ſers vergleichen zu fönren.

Der Erfolg dieſer Wirthſchafe hat mich nun
och feſter überzeugt, daß dieſe theoretiſchen Anſich
ten von einem ſehr weſentlichen Nugen für die
praktiſche Landwirthſchaft ſeyn können.

In Hinſicht des Zahlenverhältniſſes ſind meine
Rechnungen ¿ während 10 Jahre, ſtets darauf
gérichtet geweſen, dasjenige aufzuzeichnen was zut
Kenntniß deſſelben führen konnte, Die Natur
macht dies aber durch ihre große Vielſeitigkeit ſehr
ſchwierig, und in einer Wirthſchaft, die niht Expe-
timentalwirthſchaft ſey darf, fann manche Belehs
rung, die die Natur gibt, nicht aufgefaßt und
benußt werden,

Das Neſultat dieſer Unterſuchungen fann des-
halb — tros alles ernſten Strebens nach Vollſtän-
digfeit und Genauigkeit und aller darauf verwandten
Mühe — doch den Foderungen, welche die Wiſſen-
ſchafe machen muß, nicht genügen; aber fär eine
bedeutende Annäherung zur Wahrheit darf ich es
halten.

Da meine Zeit es mir nicht erlaubt , die Rech-
nungen in dem bisherigen Umfang noch länger
forczuführen, und da ich überhaupt wenig Hoffnung
habe, von meinem individuellen Standpunkte aus,
das Zahlenverhältuiß weiter vervolfounnuen zu

tönt
das

fern
Nus

gegel
Zahl
zung
darb
benu
einig

--- Page 38 ---
feit

uu
iche
die

ine
auf
zue
tut
ehr
pes
ehe
ind

es
âw
ten
en

—.203

fóntten, und ſomit das bisher Geleiſiete, auc ſcon
das für mic Erreichbare enthält : ſo würde ein
ferneres Aufſchieben der Bekanntmachung auch ohne
Nugeu ſeyn. E

Ich werde nun im 2ten Abſchnitt das für ein
gegebenes Lofal — das Gut Tell ow — gefundene
Jahlenvezhälcniß darſtellen. Um aber die Erfahe
tungen / welche die Bewiethſchaftung eines Guts
darbietet, benugen und für unſern Zwe richtig
beugen zu fönnen, bedürfen wir der Kenntniß
einiger Säge, welche ich hier nun noch mittheile,

$ 15.
Grundſäge.

1) Wenn auf einem Gute, während einer ſehr
langen Reihe von Jahren — in welcher die Witterung
als eine beſtändige Größe anzuſehen iſt — die Wirth-
ſbafe in der Feucbtfolge, in der Beackerung und
in jeder andern Beziehung ganz gleich geblieben iſt
und wenn nun auf dieſem Gute der Ertrag von
Umlauf zu Umlauf immer geringer wird: ſo fann
dies nur von einer Verminderung der Dungfraft
des Bodens herrühren, welche dadurch bewirke
wurde daß die Ausſaugung mehr betrug als dex
Erſag, den der Acfer wieder erhielt.

2) Steigt aber, im entgegengeſeßten Fall, der
Ertrag mit jedem Umlauf, ſo wird der Erſaß durch
die auóſaugenden Gewächſe niche ganz fonſumictz

--- Page 39 ---
—_ 24 —

ein Theil deſſelben blieb im Boden zurü> und be-
wirkte die ſteigenden Erndten.

3) Bleibt aber auf einem ſolchen Gute der Er-
trag fortwährend gleich: ſo ſind hier Erſaß und
Ausfaugung im Gleichgewicht, und die geerndtete
Geteeidemaſſe hat — wenn das Getreide das einzige
ausſaugende Gewächs war — grade ſo viel Pflan
nahrung fonſumirt/ als der Erſag / den der Ucker
wieder erhielt , betrug.

Drückt man die Grôße der ausſaugenden Kräfte
— die Quantität“ des geerndceten Getreides — in
Scheffel Nocken , und“ die Größe der erſehenden
Kräfte — Dúnguúg, Weide, Braache — in Fuder
Dung, aus: ſo ergibt ſich hieraus , wie viel Dung
durch die Produftion eines Scheffels Nocken kon
ſumirt und dem Acer entzogen iſt,

$. 16.
Le h'r°fah.

Eine Wirthſchaft, deren Fruchtfolge an ſ<
ausſaugend iſt, d. h. die in ſ< ſelbſt uicht ſo viel
Dung erzeugt , als die ausſaugeuden Kräfte konſuw-
niiren, die daun aber dur Wieſenheu einen jähr
lichen Dungzuſchuß von beſtimmter Größe erhält, —
eine ſolche Wirthſchaft nähert ſich im Ertrage und

__ in dex Dungfraſt einem gewiſſen Punke , der durch
die Grôße des Dungzuſchuſſes bedingt wird, und
bleibt, wenn dieſer Punkt eimal erreicht iſt in

mit |

Anfay
aſien
ten
aten
aten
ten
+1

--- Page 40 ---
d be

t Er-

und
dtete
nzige
flan
ticker

râfte
— in
nden
Guder
Dung
fow

° — 2095 —

einem beharrendent, der Veränderung nicht weiter
unterworfenen Zuſtand,

Veweit,

Die Dungfkraft des Bodens ſey beim Anfang
des erſten Umlaufs, in der Braache = x Fuder.
Die Wirkung der ausſaugendea Fruchtfolge ſey die,
daf die Dunsfraft in einem Umlauf von # bis zu
7x Fuder heruncerſinkt — wo 7 dann ein Bruch
ſeyn muß —, Der unveränderliche Duugzuſchüß
ſeo gleich a Fuder,

Der zweite Umlauf beginnt alfo mit 7x + a;
die Dungfraft zu Anfang des Umlaufs verhält ſic
zu der am Ende des Umlaufs wie zu 7x oder wie
x zu 7, Der zweite Umlauf, welcher mit ræ +
beginnt, wird alſo am Ende deſſelben (70 + a)
7 =/x+7a enthalten. Hiezu fönmmt nun wieder
der Zuſchuß a, und der dritte Umlauf fängt alſo.
mit x + ra + a an.

Man findet auf dieſe Weiſe die Dungkraft im
Anfang des
xfienUmlaufs

re +a

rx + rada

Px +ra+tra+a

Prix pr2a4rSa, rata
nuten — 1x bra hrza itratai

--- Page 41 ---
Erſter Fall; wenn x = rx >>,
Alsdann wird die Dungfraft mit jedem Umlauf
geringer; und may findet die Größe des Berluſies,
der bewirft wied durch den
ſten Umlauf: -a Gir)e-a
aten — Sx r(0#-a)
rx-re-ra = T( (rn) &-a)

gten —

nuten — Sr-rg-rEa=r((1-7)x-a)

Weil (r=1) «= eine voſitive Größe iſt:
ſo wird auch mit jedem Umlauf die Dungfkraft det
Bodens vermindert; da aber 7 ein eigentlicher
Bruch iſt und jede höhere Potenz eines Bruchs eine
immer fleinere Größe gibt, ſo nimmt auch die
Größe des Verluſtes mit jedem folgenden Umlauf
immer mehr und zwar in einer geometriſchen Pro
gteſſion ab. Es frágt ſicb nun: wie weit die Dung-
frafr des Bodens durch dieſe Fruchtfolge vermindert
werden fanny und ob es überall für dieſe Dermin-
derung eine Grenze gibt ? Die hôchſte Abnahme
der Dungfrafr, die durch dieſe Frucbtfolge hervor
gebracht werden fann, findet dann flatt weni wir 1
oder die Zahl der Umläufe = 05 annehmen,

Für a= iſ aber 77-1 = 0, weil 7 ein
Brach iſt; folglich iſ auch der Verluſt, den der
ten Umlauf hervorbringt oder:

--- Page 42 ---
mlauf
uſte,

a)
x-a)

x-a)

e iſt
e ded
licher
8 eint
H die
inlauf
Pro
Dung
indert
rmine
tame
erver!
wir ny

Eine ins unendliche fortgeſeßte Anwendung der
ausfaugenden Fruchtfolge faun alfo die Dungkrafe
des Bodens nur bis zu Fuder vermindern ;
und für dieſe Kraft wird der Verluſt durch die
Fruchtfolge = 0, d. h. die Wirchſchaft bleibt nun
in einem beharrenden Zuſtand,

Zweiter Fallz wenn & - 1x < a.

Alsdann nimmt die Dungfraft mit jedem Ümlanf

zu. Die Zunahme ift daun für den
«+a-% = (r-1) x+a
ntenUmſ.= 18-40 “((r-1) 4a)
Bür a= iſ "(+a = o
alſo (7-1) x+a o

Die Grenze der möglichen Zunahme der Dung-
feaft iſt alſo eben ſo wie die Grenze der Abnahme
Fuder,

--- Page 43 ---
— 208

Beiſpiel
Die Dungfkraft des Bodens ſey in der Braache
gleich 150 Fuder auf 1000 Quadrat - Ruthe, Die
Fruchtfolge y ſich ſelbſt überlaſſen, verliere in einem
Umlauf 2 der Kraft womit ſie anfing.

Der Dungzuſchuß betrage 10 Fuder für jede
1000 Quadrat- Ruch?n Braache.
Der 1ſte Umlanf beginnt mit x50 Fuder,
der Verluſt iſ 5e alſo __15
i bleiben 135
Hiezu der Dungzuſchuß mit 10.

afe Umlauf beginnt alſo mit "745
Verluſt 2 145
bleiben 1305
Dungzuſchuß

ate Umlauf beginne mit
Verluſt 7
bleiben 12615
Zuſcuß 0

ate Umtauf beginnt mit 3365
Verluſt 336

bleiben 122,9

Dungjuſchuß 10
Der 5te Umlauf beginne mit 332,9

Det

die
ſcr
tel
Dui
Vi
ſelb

--- Page 44 ---
nache
Die
inem

jede

uder,

lac

Weittt man die Rechnung auf dieſe Weiſe fort-
ſedt, ſo wird ſich eine immer mehr verminderte
Dungkraft ergeben.

If nun aber die Kraft einmal bis zu 100 Fuder
vermindert, ſo iſt der Verluſt von 25 = 10

bleiben 90
Hiezu der Dungzuſcuß von 10
Der folgende Umlauf beginnt wieder mie 100,

In dieſem Fall iſ alfo 100 die Grenze, der ſi
die Dungfraft immerfort nähert ; und die nie über-
ſchritten werden fann, Man findet dieſe Grenze
wenn man den Dungzuſchuß, — hier 10,— durch den-
Dungverluſt der Fruchtfolge, — hier 75, — dividirt.
Bâre aber bei derſelben Fruchtfolge und bei deme

ſeiben Dungzuſchuß die Kraft des Bodens nur
= 80 Fuder, ſo würde dieſe mit jedem Umlauf zu-
nehmen und ſ{ unaufhörlich der Grenze = 100
nähern:

Anwendungen.
1, Wie geht es zu, daß die ſo ausfau-
gende Dreifelderwirrhſchaft auf Gü-
tern, die einen geringen Heugewinn
haben, doch feit Jahrhunderten be-
fanden hac und no fortdauernd
beſteht?
Die Dreifelderwirthfchaft l3ſet dies Probleux
dadurch, daß ſie den Koruertrag bis zu dem Grade
N, Annal, gn Jahrg, ſie Hálſte,

--- Page 45 ---
— 210 —

vermindert, wo dér Verluſt, den die Frucbtfolae
Yervor bringt, durch den geringen Dungzuſchuß
erſegt wird.

Wenn wir z. B. für einen gewiſſen Boden
gefunden hätten, daß die Dreifelderwirthſcaft in
jedem Umlauf 7 ihrer Dungfkrafe verliert; und
dann den Dungzuſchuß, durch Außenweide und
durch Wieſenheu , für jede 1000 Quadrat - Ruthe
Braache nur 5 Fuder betrüge: ſo muß dieſe Wirth
ſchaft in der Dungfraft bis zu 50 Fuder auf 1000
Quadrat -Nuthen oder bis zu dem Ertrage von
5 Körner (3 Berliner Scheffel auf 100 Q. N.) her
unterſinfenz aber eininal bis zu dieſem Punkt ge
langt, wird ſie, Jahrhunderte hindurch, in ihrem
Ertrage unverändert bleiben,

Dagegeit würde eine Dreifelderwirthſchaft vou
9 Körnerertrag einen Dungzuſchuß von 15 Fuder
auf jede 1000 Quadrat - Rathen Braache bedürfen,
um ſich auf derſelben Höhe des Ertrags zu erhalten,

11, Bis auf die neueſte Zeit, — wo durch dex
‘Mergel eine gänzliche Umwandlung hervorgebracht
ifi, — waren in Mecklenburg nur diejenigen Güter,
die eineii großen Heugewinn hatten, in hoher Kultur,
Man fonnte, mit wenigen Ausnahmen, aus dem
Verhältniß des Heugewinn's zur Größe des Acker-
landes auf den Körnerertrag des Ackers ſchließen,

--- Page 46 ---
tfolge
ſchuß

Boden
if in

und
und
uthen
Birthe
1000
e von
) hei
ft go
ihrem

t vou
Fuder
ürfen,
alten,
b den
bracht
uter,
ultur,
; dem
ler
eſe,

—_ 201 —

und alfo die Wieſen zum Maaßſtab für die
Fruchtbarkeit des Bodeus annehmen, Es frägt
ſich nun:
wie der Heuertrag eines Guts ſo
entſcheidend für die Dungfrafr des
Bodens werden konnte?

Dieſe Erſcheinung läßt ſich vollkommen aus der
Gleichförmigfeit der Wirchſchaften erklären. Man
hat gewöhnlich bei der Schlageintheilung nur die
Güte des Bodens berückſichtigt, und ſehr ofr das
Gut mit wenigem Heu in eben die ausſaugende
Fruchtfolge gelegt, wie das Gut mit vielem Heu.

Gefegt nun, man hätte fr einen gegebenen
Boden geſunden , daß eine Sechsfelder - Koppel-
wirthſchaft mit drei Koruſaaten in einem Umlauf
x der Dungfraft, die ſe zu Anfang hatte, verliert:
ſo wird das Gut mit 6 Fuder Dungzuſchuß auf
6 >< 15 = 90/Fuder in 1000 Quadrat - Nuthen,
oder auf dem Körnerertrag von 57 Schfl. ſehen
bleiben, während das Gue von demſelben Boden,
welches aber 10 Fuder Dungzuſchus hat, ſich bis
zur Kraft von 10 >< 15 = 150 Fuder erhebt,
und dann éinen Ertrag von 9 Körner liefert.

Die Hôhe des Ertrags und der Dungfraft, bis
in welchem’ ein Gut ſteigt, wird allein durc< das
Verhältniß, welches in der Fruchtfolge zwiſchen
den ausfaugenden und den erſegenden Kräfcey ſict

14+

--- Page 47 ---
findet, bedingt. Da wir nun durch Verminderung
der Kornausſaat und durch Vermehrung des Dre
ſches den erſegenden Kräften, in jeder Wirthſchaft,
das Uebergewicht geben können: o i auc auf
jedem Gut, welches wenig oder gar feit-Wiefevheu
hat, die hôchfe Kultur des Ackers zu erreichen;
wern dies gleich mit mehrern Schwierigkeiten und
größern Koſten verknupft ift / als auf den Gütern
die viel Wieſeuhen beſiben.

Ui, Welches ſiud die Folgen des Mere
gelns, wenn wir die dur< den Mer-
get bewirkte Erhöhung: der Frucht-
barkeit fo anſehen, als fey dieſe
durc eine neu hinzugekommene
Düngung entſtanden?

Unter allen úber die Wirkung des Mergels auf
geſtellten Hypotheſen, gewährt wohl diéjetige, welche
dem Mergel eine düngende Kraft- beimiſcht , die
mehrſie Beruhigung über die Folgen des Mergelus.

Wenn wir nun — da es an einer Theorie, die
die allgemeine Zuſtimmung erhalten hat, und die
alle Wirkungen des Mergels genügeud erklärt, noch
fehlt — dieſer Hypotheſe unſere Unterſuchungen zum
Grunde legen, und daun aus obigem Lehrſaß die
künftigen Erfolge des Mergelns entwickeln: ſo fö
uen wir verſichert ſeyn / daß wenn ſelbſt nach dieſer
dem Mergeln ſo günſtigen Hypotheſe doch noch grofe

--- Page 48 ---
erung
Drez-
haft,
h auf
enheu
chen;
1 und
ütern

Ner
Ner-
ut

dieſt.
nene

s aufe
velche
7 die
jelus.
die
d die
“noh
1 zum
6 die
o fö
dieſer
große

Vorſicht ndthig iſt; dann bey dev Annahme eiter
andern Hypotheſe dieſe Vorſicht nicht übérflüſſig iſ,
fondern noch vermehrt werden muß.

Obgleich wir hier die Wirkung des erſten Mere
gelns als eine Erhöhung der Dungfkraft des Bodets
anſehen, fo muſſen wir doch, wie die Erfahrung
lehrt7 zwiſchen Dung und Mergel deu weſentlichen
Unterſchièd feſtſeßen : daß eine wiederholte Düngung
immer dieſelbe günſtige Wirkung auf die Fruchtbar«
feit des Bodens äußert, während der Mergel nur
einmal, — oder wenigſtens doch nur nach einen ſehr
fangen Zeitranm zum zweiten Malz — die Frucht-
barfeit des Bodeps zu erhöhen vermag, Es fanny,
alſo ein einmal gemergeltes uud nachher ausgeſogee

yes Feld nicht durch ein zweites Mergeln, ſondern.
nur durch verſtäcfte Düngungen wieder in Kraft.
geſeßt werden.

Geſeht nun, eine Wirthſcbaft, deren Dungfraft
= 100 Fuder in 1000 Q. N, iſt, deren Fruchtfolge
in jedem Umlauf 2; ihrer Dungfcaft verliert , die
auf jede 1050 Q, R. Braache einen Dungzuſchuß
von 63 Fuder hat , und einen Körnerertrag von
6 Schl, gibt, werde durch das Mergeln bis zum
Etrtrag von 9 Körnern gebracht, welches eine Dung-
fraft von 150 Fuder voraus ſet — wie werden hier
die Foigen des Mergelns ſeyn?

--- Page 49 ---
= ARE =

Erfier Fall, wenn die Frueßtfolge nach dent
Mergelu nicht geändert wird.

Der erſte Umlauf beginnt mit eincr Dungfraft

POR e e > «2.0 ISEFnder.
Der Vetluſt beträgt

bleiben 140
Der Dungztſchuß beträgt 62 -

Dungfraft zu Anfang des 2teu Umlaufs 1462
Hier zeigt ſich dieſelbé Erſcheinung wie in dem oben
gegeberen Beyſpiel : die Dungkrafc nintint mic jedem
Umlauf ab, fann aber nicht tiefer als bis zu
15 >< 62 = 100 Fuder ſinken, Dieſe Wirthſchafe
geht alfo allmáhlig bis zu dem Ertrag zurü, den
fe bor dem Mergeln gab.

Ehe hier'géinérgelt wurde, war die Wirthſchaft
in einem beharrenden Zuſtande; nach dem Mergelu
ſtuft ſie zurück, weil der Dungzuſchuß wohl für den
Körtierertrag von 6, aber nicht für den von 9 Schfl.
hinreiche, Um den erhöhten Ertrag fortwährend
beyzubehalten, hätte zugleich der regelmäßige Dung-
äuſchuß von 63 bis auf 10 Fuder vermehrt werden
müſſen.

Zweiter Fall, man- beſtellt zwar nach demn
Mergeln dieſelbe"Fläche mit Korn, bauet
nun aber Weizen ſtatt des Nockens.

Da der Weizen deu Boden ſtärker erſchöpft als

der Rocca / fo wird uyy die Summe der ansſaut

--- Page 50 ---
“dent

fraft
uder.

oben
jeden
8 zu
ſchaft
den

ſchaft
rgeli
r den
Zchfl
jrend
dunige
erden

dei
bauet

tals
ſaut

AACS: un

genden Kräfte vergrößert ; die erſeßenden Kräfte
werden dagegen eher vermindert als vermehrt.
Die Fruchtfolge wird alſo ausſaugender, als ſie
vorher war,

Wenn man nun z. B. gefunden hätte, daß
durch die Einführung des Weizenbaues der Verluſt
in einem Umlauf von /; bis zu y*e vermehrt wäre:
ſo iſ die Dungfrafce im Anfang des erſten
Umlaufs . . . «150 Fuder
der Verluſt xe e a 325

bleiben 137,5
der Dung 67

Der zweite Umlauf beginnt mit. 14472
Die Grenze des Sinfens iſt hier aber nicht bey 100,

ſondern bey 12 >< 62 = 80; und erſt dann, wenn
die Dungfraft des Bodens bis zu 80 Fuder abge-
nommen hat, gelangt die Wirthſchafc zu einem
beharrenden Zuſtand.

Dritter Fall, man vergrößert na dem Mer-
geln die Kornausfaat, wodurch eine Vere
mehrung der ausſaugeden und eine Bermin-
derung der erſegenden Kräfte entſteht.

Durch dieſe Veränderung ſey die Ausſaugung,
welche die Fruchtfolge in einem Umlauf erleidet, bis
iu 7s geſtiegen,

--- Page 51 ---
— 216 —

Die Dungkraft des Bodens if nach dem
Mergeln . +/+ 150 Fudet

der Verluſt LEL A i:
bleiben 135
der Dung OT

Der zweite Umlauf beginnt mit. 141,7

Went dieſe ausfaugende Wirthſchaft fortgeſegt
wird, ſo fann ihr Sinfen nicht bey 100, ſondern
erſt bei 10 ><63=663 Fuder, oder béi dem Ertrage
von 4 Körner, ein Ende nehinen,

Inu denjenigen Dreifelderwirthſchaften,, die wach
Verhältniß der Größe des Ackerlandes tur wenig
Wieſen haben, bleibt gewshnlich aus Mangel an Dung
der entferntere Aer jedes Sehlages unbeſtellt liegen,
und trágt dann in 3, 6 oder 9 Jahren nur eine
Kornſaat. Sobald nun in einer ſolchen Wirthſchaft
durch ds Mergeln die Stroherndten größer werden,
und alſo auch die Dungmaſſe zunimmt, wird ein
Theil des eutferntern Aers, der bloß aus Mange!
an Dung liegen blied, auch gedüngt und mit in
den regelmäßigen Turnus gezogen. Die vergrößerte
Ki usſaat vermehrt nun abermals deu Stroh-
Und Dunggewinn, und ſo fann durch das Mergela
alles bisherige Außenland verſchwinden, und die
ganze Ackerfläche der regelniäßigen Dreifelderwirch-
ſchaft unterworfen werden.

--- Page 52 ---
Fuder

7

geſest
ndern
rtrage

enah
wenig
Dung
iegen,
eine
ſchaft
erden,
fd ein

ANE

Dieſe vergrößerte Kornausſaat erklärt nun znr
Genñge/ warum das Mergely der Dreifelderwirthe
ſchaften in der Regel ſo verderblich geworden ift;
warum wir ſo viele Sagen vom Ausmergeln
der Felder haben; und woher das Sprächwort :
ader Mergel macht reiche Väter, aber arme Söhne‘
entſtanden ift,

Went mat aber / anſtatt den Mergel aufzufahe
ren, ſo vielen Dung angekauft hátte, daß nun das
ganze Feld eine nea hinzukommende Düngung von
5 Fuder auf 100 Quadrat -Ruthen erhielte, und.
man dann die Kornausſaat für immmer vergrößerte:
ſo würde nach vielen Umläufen das Feld ebenfals
ausgéſogen oder ausgemergelt ſepn. Man braucht
alſo in dem Mergel feine eigenthümliche Kraft,
wodurch das Ausmergeln bewirkt wird, za ſuchen;
ſondern dies Ausſaugen oder Ausmergeln — welches
fowohl beim Anfauf von Dung, als beim Mergel-
fahren ſtate findén fann — wird allein durch ein
infonſequentes Verfahren hervorgebracht.

Vierter Fall, man vermindert na dem
Mergeln die Kornauófaat wud vergrößert
die Weide,

Geſest / man hätte dadurc< die Ansſaugung ſo
bermindert, daß der Verlyſt in einem Umlauf
fatt 7 nur F beträgt: ſo iſi fr eiue Dunge

--- Page 53 ---
feaſt von 150 Fuder

der Verluſt “rSE
bleiben 1434

der DungzuſchÄ È

Der zweite Umlauf fängt wieder an mit 150 Fud.

In dieſem Fall wrde der Ertrag immerwährend
gleich bleiben, und man hätte nun durch Aufopfee
rung eines Theils der Kernansſaat , die durch den
Mergel bewirke Erhöhung der Fruchtbarkeit, für
immer im Acker fundirt, -

$. 17.
Erſahrungsſas.

Auf dem Gute Tellow, — und im mindern
Grade faſt auf jedem Gute, — finden ſich in einem
Boden, - deſſen Mittelertrag vor dem Mergeln
8 Körner war, einzelne Stellen von einer ſchlechten
phyfiſcden Beſchaffenheit und mit einem fehr durch-
faſſenden Untergrund, deren Mittelertrag höchſtens
48drner. betrug, Dieſe Stellen müſſen wegen ihrer
Lage, zwiſchen dem andern Acker, und wegen ihrer
geringen Ausdehnung, von jeher dieſelbe Düngung
Und dieſelbe Beſtellung wie dex ringebeude gute
Acker erhalten haben.

Da nun das Gut Tellow bis zum Jahr 1800
eine ſehr ausſaugende Wirthſchaft — die Vierfel-
derwiethſchafe mit 3 Kornſaaten — gehabt hat, und
da nach ‘dem Lehrſaß im vorigen $, jeder Boden,

--- Page 54 ---
ndert
inem
rgeln
ten
urch?
ſtens

ihrer

ihrer
gu

gute

=: BEG:

der einer ausſangenden Fruchtfolge unterworfen iſt
zulegt zum beharrenden Zuſtand gelangt : ſo müſſen
auch-hier, ſowohl der gute Acfer als die ſchlechten
Stellen / dieſem Zuſtand ſehr nabe gekommen ſeyn:

Nach 5. 15 finden wir die Quantität Dung, die
durch die Produktion eines Scheffels Rocken ver:
gchré wird/ wenn wir, in einer ſich in gleicher Kraft
erhaltenden Wirthſchaft , die Summe der ausſan-
venden Kräfte gleich der Summe der erſegenden
Kräfte ſegen.

Wenden wir nun dieſe Rechnung auf den gegen-
wärtigen Fall an, ſo ſind die Düngung und der
Erſa aus Weide und Braache/ auf dém guten

Boden, durch. die Nocfenerndte von 8 Körner und
durch die beiden nacfolgenden Sommerſaaten —
deren Ertrag ſich nach der Gróße der Winterkorni
rute richtet — fonſumirt worden. Aus der ſpe
ziellen Berechnung ergibt i dann, daß auf dieſem
Boden durch die Produktion von 3, 1 Berliner
Scheffel Rocken ein uder Dung verzehrt i. Auf
den ſchlechten Stellen iſt dieſelbe Düngung und der
Erſag aus Weide und Braache — der hier aber nur
die Hälfte von dem, was der gute Acker gibt,
beträgt — durch die Hälfte der Kornproduftion des
guten Akers verzehrt worden, Aus der ſpeziellen
Verechnung finden wir dann, daß auf dieſen Stellen

--- Page 55 ---
ein Fuder Dung nur zue Nahrung für 2 Scheffel
Rocken hitigereicht hat.

Ans dieſer Erfahrung ergibt ſ< nun das merk-
würdige Faftum: daß auf dem einen Boden dieſelbe
Kornerndte mehr Dung verzehrt als auf dem andern,
und daß der eine Boden, durch die Hingabe ciner
gleichen Dungmaſſe an die Pflanzen, mehr Korn
liefert als der andre Boden.

Die Eigenſchaf des Bodens von derſelben an
die Pflanzen hingegebenen Dungmaſſe eine größ
oder geringere Erndte zu liefern, nenne ich
Qualität des Bodens, und bezeichne den Grad
derſelben durc die Zahl der Berliner Schfl. Nocken,
welche auf dieſem Boden durch die Ausſaugung
von einem Fuder Dung erzeugt werden. So legen
wir im vorliegenden Fall dem guten Acker eine
Qualität von 3,1°, den ſchlechten Stellen eine
Qualität von 2° bei.

Die Verſchiedenheit in der Qualität des Bodens
zeigt ſich, wenn auch nicht in einer ſo ſchroffen At-
ſtuffang, doch nicht minder entſchieden, bei dec
Vergleichung ganzer Güter. Das Gut, welches
einen ſandigen Nockenboden hat wird bei gleicher
Fruchtfolge und gleichem Dungzuſchuß ſc nie ¡u
dem Körnerertrag erheben , den das Gut mit einen
<dnen Gerſtenboden erlangt, Derſelbe Dungzu-
ſchuß wird dort von einer geringern , hier von einer

grö
bezel
dens
fúr
viell
liegt
lice
Sod
in ei
der
gena
Feni
ſeyn
mal
gebu
uud
seha
jeder

ein |

daß
Bod
rung
Chet
uns
wel
heco
Te

--- Page 56 ---
ieſelbe
ndern,
‘einer

Korn

en an
rôfiere
ch die
Grad
ofert
ugunz
legett
eint
1 eint

oden
n Abe
ti dec
elches
leicher
hie zu
einen
ingzue
i einer

größern Kornerndte konfamirtz und grade dies
bezeichnet den Unterſchied in der Qualität des Bo-
dens. Für den Flugſaud. i die Qualilät = 0°,
fár den ſ{öanſlen Weizenboden auf der Höhe 3,3°—
vielleicht 3,5°; zwiſchen dieſen beiden Endpunkten
liegt nun in unzähligen Abſtufungen der gewöhne
liche Ackerboden; ich zweiſle aber, ob man den
Boden, deſſen Qualität nicht über 2° iſt, wenn er
in einer zuſammenhängenden Fläche liegt, irgendwo
der Kultur werth hält. Zu einer wiſſenſchafclich
genauen Abſchähung des Bodens ſcheint mir die
Fenutniß der Qualität deſfelben unentbehrlich zu
ſeyn; aber es wird ſehr ſchwierig ſeyn, die Merke
inale aufzufinden, woran die Qualität des Bodetis
óebunden und zu erfennen iſt. Bey gleicher Lage
und gleichem Untergrund ſcheint ſie mic dem Thon-
gehalt am mehrſien in Verbindung zu ſichen. Auf
jeden Fall bleibr hier für füuftige Forſchungea noch
ein weites Feld ofen.

Die Erklärung der intereſſanten Erſcheinung,
daß dieſetbe Pflanze nach der Verſchiedenheit des
Bodens eine größere oder geringere Quancitäc Nahe
rung zu ihrer Ausbildung bedarf, mi
Chemikern und Phyſifern überlaſſen; wir halten
uns an die Thatſache ſelbſt und ſuchen die Reſultate,
welche daraus für die praftiſche Landwirthſchaft
hervorgehen, zu entwicfeln,

Tellow im Februar 1821.

I. Hv, Thünen.