--- Page 1 ---
— 527

Einfluß haben wird. Leder bleibt für Mecklenburg
ein durchaus unentbehrliches Bedürfuiß, und es uuß
daher dem Fabrikanten und Gärber ſees Hauptſache
bleiben, es aus inländiſchen rohen Häuten zu bereiten,
fo lange ſie in der gewünſchten Art zu haben ſind.

Schon wegen der ſchweren Häute zu Sohlleder
ift meine Geſellſchaft dem Auslande tributär genug:
ſolite ſie es wegen der zu Oberleder zu bereitenden
Häute auch noch werden müſſen?

Lv.
Wöllmarkt und Wollniederlage,

[Vom Herrn Dr. von Thänen auf ellow.}

In Bezug auf die Frage: „„„ob es vortheilhafter ſei,
die in Mecklenburg erzeugte Wolle auf einen Markt
zu concentriren oder ſie auf mehrere Pláge zu ver:
ſtreuen?‘ hat der verehrliche Diſtrict Roſtock *) die.
Nachtheile der Wollmärkte überhaupt ſehr treffend.
dargeſtellet, dagegen aber die Vortheile, die die Woll:
märkte gewähren, ganz übergangen.
Zu dieſen Vortheilen rechne ich ganz vorzüglich
die nähere Verbindung, worin auf den Wollmärkten

*) Couf. Yrotocoll - Nudzüge RR

--- Page 2 ---
528 mms

die Producenten mit den Wollhändlern treten. Der
Schaßzüchter erfährt hier unverholen vom Käufer die
Mängel ſeiner Wolle; er fann dur Vergleichung
des erhaltenen Preiſes mit dem für andere Poſten

Wolle bezahlten Preiſe die Eigenſchaften der Wolle, *

welche vorzüglich geſchäßt und hoch bezahlt werden,
fennen lernen, und ſo ſich ein Ziel ſeines Strebens
bilden. Zudem werden, durch die Vereinigung vieler
Producenten und durch die daraus nothwendig he
vorgehende gegenſeitige Mittheilung, die Kenntniſſe
einzelner Züchter, nach und nach, das Gemeingut
Aller.

Welche enormen Fortſchritte hat in Mecklenburg
die Schafzucht ſeit dem Jahre 1818 der Grün:
dung des Wollmarfts in Güſtrow — nicht bloß in
der Verfeinerung der Heerden, ſondern auch in der
Wäſche und Behandlung der Wolle gemacht?

Wie kümmerlich waren dagegen die Fortſchritte
in dem Zeitraum von 1800 bis 1818 — wo doch in
anderen deutſchen Ländern die feine Schafzucht chon
blúhete — wie unſicher alle Beſtrebungen, wie man:
gelhaft die Kenntniſſe der Schafzüchter?

Zwar ſagt man, daß die Wolkäufer häufig einen
falſchen Tadel ausſprechen und die Producenten oft
abſichtlich irre zu leiten ſuchen.

Referent hat zwar von einzelnen Käufern falſche
Anſichten und Vehauptungen auſſtellen hdren —

--- Page 3 ---
em 529

denn nicht jeder Wollkäufer iſt ein Wollkennez
aber er erinnert ſich nicht, daß jemals ein Wollhänd-
ler abſichtlich unwahre Anſichten gegen ihn aufgeſtellt.
und ihn irrre zu leiten geſucht habe. Der Fall mag
jedoch zuweilen vorfommen, aber bei der Verbindung,
worin die Schafzüchter durch den patriotiſchen Verein
mit einander ſtehen, ſind abſurde Behauptungen
dieſer Art vdllig gefahrlos,

Geſeht aber auch, daß die Mecklenburger Schaf-
zûchter jeßt der Belehrung durch den Wolthändler
nicht mehr bedürften — was doch im Allgemeinen
nicht behauptet werden kann — ſo bleibt doch das
perſönliche Zuſammenkommen der Schafzüchter mit
den Wollhändlern auch in Zukunft nothwendig; denn
durch Veränderung der Moden, durch neue Ent:
deungen im Maſchinenweſen, ſelbſt durch die Con-
eurrenz anderer, wollerzeugender, ferner Länder, find
die Forderungen, welchs añ die Wolle gemacht wer-
den, einer ſteten Veränderung unterworfen. Wer
in der Wollproduction ein für den Moment wirklich
richtiges Ziel beharrlich verfolgt, kann nach wenig
Jahren in die Lage kommen , eine Wolle zu erzeugen,
die in dem Welthandel nicht mehr begehrt wird, und
deren Production ganz unvortheilhaft iſt.

Alſo die Wollmärkte müſſei bleiben, und nicht in
Wollniederlagen verwandelt werden. Aber niches
deſto weniger bleibe es wahr, was in dem Roſtocker

N, Anual, 19, Jahrg. 2te Hilfte. 3

--- Page 4 ---
Erachten über den Werth der Wollniederlagen gt:
ſogt iſt.

Um die Vortheile beider zu genießen , müſſen âlſo
Wollmarkt und Wolluiederlage mit einander verbun:
den werden.

Das Roſtocker Erachten führt an: daß dér Produ:
cent für ſeine Wolle auf den Meklenburgiſchen Märk
ten niche immer den'Preis erhalten habe, den die der:
malige Conjunctur mit ſich brachte; daß der Markt-
verkehr im Allgemeinen den Verkäufer zu ſehr der
Wilikühr der Käuſer Preis gebe.

Dies iſt richtig; aber das Uebel liegt uicht #0
wohl au den. Märkten als ſolche, ſondern an der
Kleinheit unſerer Märkte, an der Zerſtreuung der
Mectlenburgiſchen Wolle auf drei oder vier Pläve.

Je größer die Wollmärkte ſind, je größer die Con-
currenz von Käufern und Verkäufern iſt, deſto mehr
nähert ſich der Preis, welcher wirklich. bezahlt wird,
dem angemeſſenen Preiſe, -d. i. dem Weltpreiſe der
Wolle. Ja, man faun ſagen, daß die Márkte
von Breslau und Berlin den Weltpreis der Wolle
reguliren.

Ganz anders verhält ſich dies auf unſeren leinen
Märkten. Hier muß ſich der Natur der Sache nach
ein Ortspreis bilden, der von dem Weltpreiſe mehr
oder minder abweicht.

--- Page 5 ---
—— 531

Der große Wollhäudler kann auf den Märkten
von Berlin und Breslau 10 bis 20,000 Stein Wolle
mit demſelben Aufwand von Zeit, Neiſe und Verzeh-
rungsfoſten faufen, als auf unſeren fleinen ärkten
2 bis 5000 Stein. Schon aus dieſer Urſache muß
auf den fleinen Märkten der Preis niedriger ſein, als
auf den großen. Schlimmer aber geſtaltet ſich die
Sache für die kleinen Märkte dadurch, daß, wenn
zufällig einige bedeutende Wollhändler mehr als ge-
wöhnlich auf denſelben erſcheinen, ein Theil derſetben
ganz unbefriediget abreiſen muß, und Zeit und Koſten
ganz vergebens aufgewandt hat. Denn die große
Concurrenz von Käufern auf dem kleinen Markt
ändert den Weltpreis der Wolle nicht, und der große
Wollhändler wird nicht über den angemeſſenen Preis
hinaus bezahlen, ſondern lieber ohne etwas zu faufen
wieder abreiſen. Dies rs geſchehen,
ſchrecft dann aber dieſe Wolihändier von dem ferneren
Beſuche unſerer Märkte zur, Jn der That nimmt
die Zahl der auswärtigen großen Wollhändler auf
unſeren Märkten mit jedem Jahre mehr und mehr ab,
Und ſie würden uns ganz verlaſſen, wenn fie nicht in
einzelnen Jahren, beim großen Drange zum Verkauf,
nnd bei geringer Zahl von Käufern zu exceſſiv niedri:
gen, weit unter deu angemeſſenen ſtehenden Preiſen,
eingekauft hätten, und dadurch für manche vergeb:
liche Neiſe entſchädiget worden

--- Page 6 ---
532 —

Dieſe Entſchädigung fließt aber aus der Kaſſe der
Producenten, wird dieſen entzogen und geht für das

Land verloren, iſi alſo dem Jutereſſe des Ganzen
durchaus entgegen. -

Das Uebel wird aber immer ärger, je mehr die
Vertheilung der Wolle durch die Wollniederlage zu
Roſtock und durch den ſeit ein paar Jahren wieder
eingeführten Hausverkauf zunimmt. Der Zeitpunkt,
wo die Wollproducenten dafür {wer büßen müſſen,
fein.

mag nicht
Soll der Marktpreis unſerer Wolle dem ange
meſſenen Preiſe ſich ſtets nahe halten: ſo müſſe
regelmî alle Jahre mindeſtens 50,000 Stein auf
den Markt kommen, — und um den Schwankungen,
die dennoch eintreten können, entgegen zu wirken,
muß mit dem Markte eine Wollniederlage für die
unverfauft gebliebene Wolle verbunden werden.

Um das Quantum von 50,000 Stein Wolle zu:
ſammen zu bringen, darf aber in ganz Mecklenburg
nur ein Wollmarkt ſein, und mit dieſem Markte
muß an demſelben Orte eine Wollniederlage

verbunden ſein.

——