--- Page 1 ---
Vericht
über die am 23. und 24. Mai ſtattgefundene
Prüfung landwirthſchaftl. Maſchinen und
Inſtrumente. *)

Geſtellt wurden in dieſem Iahre:

1) Dex ſchottiſche Pflug, ganz von Eiſen, wel-
cher in Schottland bei einer Prüfung den
Preis erhalten hat. _

Die vom Hrn. Hauptmann Carr erfundenen
Meſſereggen.

3) Die ſchottiſchen Rhomboidal- Eggen.

4) Die ſchottiſche Saategge.

5) Ein Yflug mit doppelten, beweglichen Streich-
brett zum Behäufen der Kartoffeln.

6) Ein Dreiſchaar zum Reinigen der Kartoffeln,
mit angehängter Hacke,

7) Ein Wagen mit engliſchen Patent -Achſen.

Sämmtliche Inſtrumente von Nro, 1 bis Nro. 7

*) Dieſer Bericht wird hier aus dem beſonders abt
drudtten ausführlichen Berichte über die Gewerbe- Auſtellung
mitgetheilt, weil ex für die Leſer der Annalen ehne Zweifel
von Intereſſe ift. Beſonders intereſſant wird derſelbe durch
bie angehängten ſchägbaren Reflexionen des Hrn. Dr, v, Thünen.

--- Page 2 ---
688

incl. find vom Hrn. Hauptmann Carr auf Tüſchen-
be> geſtellt.

8) Die Alban'ſche Sämaſchine.

9) Die Sibeth'ſche Säemaſchin
10) Die Hane'ſche Säemaſchin:

11) Der vom Hrn. Pr. Werthheimer erfundene
Saatpflug oder Saatdecker.

12) Ein ſchottiſcher Doppelpflug.

13) Ein ſchlecht gearbeitetes Exemplar des belgi-
ſchen Pflugs.

14) Der Ribniver Haken.

15) Der Tellow'ſche Hakenpflug-

16) Der Fliche Reißer und Scarificator.

17) Die Stein'ſche Kornreinigungsmaſchine.

18) Eine Kartoffelſchneidem

19) Eine Hä>ſelſchneidemaſchine mit Schwungrad.

Dem Heren Domänenrath Denker auf Mieren-
dorf und dem Unterzeichneten war in dieſem Jahre
die Leitung dieſer Angelegenheit von dem Haupt-
Directorio des medlenburgiſchen patriotiſchen Ver-
eins übertragen.

Die Carr'ſchen Inſtrumente und der Werth-
heimer'ſhe Saatde>er wurden zuerſt in Wirkſam-
keit geſcht.

Der Boden des Feldes, auf welchem die Prü-
fung ſtattfand, war milde, und dur eine früher
erhaltene Bearbeitung ſchon geloctert.

--- Page 3 ---
689

Der ſchottiſche Pflug lUeferte eine treffliche Ar-
beit, tiefe und flache, breite und“ ſchmale Furchen
wurden von demſelben in gleicher Vollkommenheit
gezogen. Die Vorrichtung, wodurch die Breite und
Tiefe der Furchen regulirt wird, weicht von der der
andern mir befannten Pflüge ab, und ſcheint weit
genauer und minder wandelbar zu ſein, als ‘beim
Small'ſchen und Morton'ſchen' Pflug. Nef. muß
geſtehen, daß er nie einen vollkommnern Pflug
ſehen hatz auth zog Herr Hauptmann Carr dieſen
ſchottiſchen Pflug dem Morton ſchen, welcher bisher
in England für den vorzüglichſten galt, weit vor.
Der Pflug erforderte bei einer Furchentiefe von
61% und einer Breite von 13 Zoll 3 Cent. Kraft,
und bei 9 Zoll tiefer und 14 Zoll breiter Furche
4 Cent. Kraft.

Nur der belgiſche Pflug kann“ dieſem vielleicht
den Nang ſtreitig machen. Da“ wir nun“ hoffen
dürfen, iù dieſem Jahr einen richtig conftruirten
belgiſchen Pflug zu erhalten, ſo wird es bei der
nächſtiähtigen Prüfung ſehr inſtructio ſein, die
Pflüge, welche von den beiden im A>erbau am
höchſten ſtehenden Nationen für die vorzüglichſten
gehalten werden, neben einander wirken zu ſehen
und zu vergleichen.

Die Carr’ſchen Meſſereggen find von ungemei-
ner Wirkſamkeit: ſie zerhaen und durchwühlen die

--- Page 4 ---
690

Oberfläche des Bodens o, daß ‘faſt jede Partikel
deſſelben davon berührt wird.

Die Nhomboivaleggen mit ſenkrecht ſtehenden,
nicht ſchneidenden Zinken, zerkleinern“ die Erdklöſe
auf dem zuvor von den Meſſereggen durchwühlten
Ater.

Die ſchottiſchen Saateggen find Lebtern ähnlich,
tur ſtehen die Zinken noch enger, ſo daß die Striche
der Zinken nur ungefähr 2 Zoll von einander ent
fernt find, und der Aker das Anſehen erhält, als
wenn er geha>t wäre:

Dieſe drei Arten'Eggen haben durch ihre Rhom-
boibalform und dadurch, daß immer zwei Eggen
gleicher Art mit einander ‘verbunden find, den eigen-
thümlichen Vorzug, daß die Zinkenſtriche nahe an
einander fallen, während die Zinken weit von ein-
ander entfernt ſtehen, und durch Raſenſtücke weni
ger verſtopft werden,“ als unſere gewöhnlichen Eggen:

Von einem einzigen Verſuch auf einem milden
und mürben Boden läßt ſich zwar noh nicht auf
die Wirkſamkeit dieſer Eggen ‘auf ‘anvere Boden-
arten in verſchiedenen Zuſtänden ſchließen; aber ‘ber
Werth dieſer Eggen iſt längſt entſchieden, und ſie
haben ih von Tüſchenbe> ‘aus bereits mit allge-
meinem Beifall über einen Theil des weſtlichen
Melenburgs verbreitet, Auch ſollen Steine, wenn

ſe nur „nicht in zu großer Menge vorhanden ſind,

--- Page 5 ---
691

fein abſolutes Hinderniß ihrer Anwendung ſein, wie
mir von Hr. Schwarz auf Steinhagen, welcher dieſe.
Eggen ſchon eit längerer Zeit gebraucht hat, ver-
ſichert] worden,

Ob der Pflug mit doppelten beweglichen Streich
brettern zum Behäufen der Kartoffeln vor Unſerin,
zu dieſem Gebrauch ſehr zwe>mäßigen Haken einen
Vorzug hat, ſcheint mir zweifelhaft zu ſein, - und
fann wohl erſt durch eine längere vergleichende An-
wendung beider Inſtrumente entſchieden werden.

Der Dreiſchaar zum Reinigen der Kartoffeln
dürfte vagegen dem Flottbe>er Schälpflug vorzu-

n ſein.

Hauptmann Carr ‘hat diefe ſämmtlichen
Inſtrumente dem patriotiſchen Verein für die bloße
Wiedererſtattung der Koſten des Materials, - und
dadurch zu einem Preiſe, wofür ſie hier nicht h
geſtellt werden können, überlaſſen — Uund- zwar
unter der Bedingung: daß fie in Güſtrow als Mo-
delle verbleiben, und daß bei der Nachahmung der-
ſelben, innerhalb eines Jahrs, keine vermeintlichen
Verbeſſerungen angebracht werden.

Hr, Hauptmann Carr hat. nicht bloß die Ko-
ſten des weiten Transports der Inſtrumente getra-
gen, ſondern auch ſeinen Wirthſchafter und ſeinen
Vorpflüger mit nah Güſtrow gebracht, und da-
durch zwei für ſeine eigene Wirthſchaft faſt unent-

--- Page 6 ---
692

behrliche Perſonen auf längere Zeit ſeinem Gute
entzogen.

Dies Streben, mit Aufopferung des eignen In-
tereſſes Andern nüßlich zu werden, und das Gute
in einem weiten Kreiſe zu verbreiten, fordert unſern
innigen Dank und unſere Achtung, und die Haupt-
Verſammlung des patriotiſchen Vereins hat dem
Hrn. Hauptmann Carr, zum Zeichen der Anerken-
nung ſeiner Verdienſte, die goldne Medaille ertheilt.

Hr. Hauptmann Carr hat uns noch die Hoff
nung gemacht, daß er in jedem Jahr zur Zeit der
Thierſchau die neueſten in England erfundenen In-
ſtrumente nah Güſtrow bringen werde. Auf dieſe
Weiſe würden wix alſo auf dem. kürzeſten und für
uns höchſt bequemen Wege mit den Erfindungen
der in dieſem Fach hervorragendſten Nation bekannt
werden, und uns die Früchte derſelben ſogleich
zueignen können.

Da nun zugleich ein Künſtler im Fach der Me-
chanik, Hr. Dr. Alban, es übernommen hat, dieſe
Inſtrumente unter ſeiner Aufſicht nachmachen und
verfertigen zu laſſen, ſo iſt dadurch die Möglichkeit
eröffnet, dieſe Inſtrumente dem Original: treu und
von gleicher Güte mit demſelben zu erhalten, was
früher nicht zu’ exreichen war — und in einem wich-
tigen Zweig der Landwirthſchaft, für welthen bis

--- Page 7 ---
693

vor wenig Jahren die Aufmerkſamkeit noh ſchlum-
merte, begimit eine neue Aera.

Die von dem Hrn. Dr. Alban erſt kürzlich er-
fundene Säemaſchine erlangte ſowohl durch ihre
Leiſtungen als durch ihren Mechaniömus allgemei-
nen und und üngetheilten Beifall.

Wie am Zifferblatt einer Uhr wird hier durch
einen Zeiger, den man mit Leichtigkeit bewegt, an-
gegeben und beſtimmt, auf wie viele Q.Ruthen
ein Scheffel Korn, oder ein Pfund Kleeſamen aus-
geſäet wird.

Durch eine andere Kurbel kann der Säemecha-
nismus augenbli>lih außer Verbindung mit dem
umlaufenden Rade geſeht werden, ſo daß beim
Fortgang ‘der Maſchine kein Samen mehr ausge-
ſtreuet wird.

Die Maſchine iſt das Werk eines genialen Ge-
dankens; ſie - frappirt dur den ſinnreichen und
doch einfachen Mechaniómus, und die Erfindung
gereicht Mecklenburg zur Ehre.

Ueber die Dauerhaftigkeit und Haltbarkeit der
Maſchine kann nicht: der Augenſchein, “nur die Er-
fahrung. belehren.

Die Sibeth'ſche Säemaſchine iſ ſchon “früher
geprüft, und ein Bericht ‘barüber in den* Annalen
abgedrut.

Ucberall finden wir, daß das Vollkommene nie,

--- Page 8 ---
694

oder, höchſt ſelten, auf einmal entſteht, ſondern daß
Mittelglieder und Stufen langſam dahin führen.

Herrn Domainenrath Sibeth bleibt für immer
das Verdienſt, in Me>lenburg der erſte Erfinder
in dieſem Fache geweſen zu ſein — und was be-
ſonders wichtig iſt, durch ſeine Erfindung iſt dieſem
Fache des Wiſſens die Aufmerkſamkeit zuge-
wendet, und dadurh der Impuls zu Verbeſſe
rungen und weitern Erfindungen gegeben.

Einer rühmlichen Erwähnung verdient noch die
Hane ſche Säemaſchine. Herr Fabrikant Hane hat
näm vor 5 Jahren die für feine Säme-
reien eingerichtete engliſche Bürſtenmaſchine ſo zwed>-
mäßig modificirt, daß damit je6t alle Kornarten
geſäet werden können, und in Folge dieſer Verbeſ-
ſerung iſ die Maſchine fowohl in Pommern als
in Medlenburg vielfach und mit Nuten in An-
wendung gebracht.

Von der Hauptverſammlung des patriotiſchen
Vereins wurden dem Heren Dr. Alban und dem
Herrn Domainenrath Sibeth für ihre Erfindungen
die goldne Medaille, und dem Herrn Fabrikantén
Hane für die zwe>mäßige Modification der. engli-
ſchen Säemaſchine die ſilberne Medaille, als Zeichen
der Anerkennung ihrer Verdienſte zuerkannt.

Der Wertheimer ſche Saatpflug, ein durchaus

--- Page 9 ---
695

neues und originelles Juſtrumént, iſ zum flachen
Unterbringei ‘der Saat beſtimmt.

Unſer Häkett iſt bei allen ſonſtigen Vorzügen,
¿um Uiitétbringen der Sommerſaat doch ein fehr
mängelhaftes Inſtrument; denn einestheils bebet
derſelbe die Saat 3—4", Zoll hoh mit Erde,
währenb eine Béde>ung ‘von 1— 2 Zoll dem Ge
deihen“ der Pflanzen in den meiſten Fällen weit zu-
tüiglither iſ, und anderntheils wird die Kraft von
2 Zugthieren verwendet, wo bey_ einer Furchentiefe
von 2 Zoll eine halbe Pferdekraft ‘ausreichen würde.
Hier if alfo mangelhafte Arbeit gleichzeitig mit
Keaftverſchwendung verbunden, Mit der ſteigenden
Cültut“ und famentlich nah Hinwegräumung der
Steine wird eln zwe>mäßiger Saatpflug ein immer
größeres Bebürfnißi. Herr Dr. Werthheimer wird
fich deshälb cin' Verbienſt erwerben, wenn er di
ſem Gegenſtande feine ferneré Aufmérkſamkeit wid-
miet, und durch forrgeſeste Verbeſſerungen dem In-
ſtrumente die mögliche Vollkommenheit giebt.

Das Inſtrument zieht — wenn Nef. ſch recht
erinnert — drei Furchen, welche zuſammen eine
Breite von'2/Füß haben / auf einmal, und erfor-
dérté ‘im ‘loſen Aer 31, im feſten ‘Acer 4 Ctr.
Zugkraft. Der Saatpflug “war aber erſt ſo eben
fertig? geworden, und es. leidet keinen Zweifel, vaß

N, Annal, 23. Jahrg. 2te Hälfte. 45

--- Page 10 ---
69

es dem Heren Etfiader gelingen wird, die, erforder
liche Zugkraft noch bedeutend zu. vermindern.
Der ſchottiſche Doppelpflug, hat zwei Strei

bretter, wovon bas cine in der Luft ſ<webt, wähe
rend das andere in der: Erde geht. Am Ende der
Furche wechſeln dann beide Streichbretter ihre Be-
ſtimmung, wodurch es möglich wird, mit dem Pfluge
an derſelben Furchs zurüczupflügen.. „Das Inſteu-
ment lieferte weit minder gute Arbeit, als dex von
Heren Hauptmann Carr geſtellte Pflug, Und. erfor
derte bei einer Furchentiefe von 6 Zoll „und einer
Breite von -11 Zoll 5% Ctr, Zugkraft. Da das
Umſtellen der Streichbretter am Ende der Furche
mindeſtens eben ſo viele Zeit exfordert, als das Um-
ziehen nach einer andern 3 Nuthen entfernten Furche,
und da der Pflug nicht allein eine, große Zugkraft
erfordert, ſondern zugleich. auch ſchr, koſtbar iſt: ſo
war es allen unbegreiflich, wie: ein, ſolches. Inſtru-
ment in England. habe Beifall finden, uud ſogar
einen Preis gewinnen können.

Herr Hauptmann Carr gab uns hierüber -aber
folgende Erklärung: n

In England, und Schottland- werden Hli-
agel bearbeitet, die ſo ſteil ſind, baſi dio-Pferde
nicht neben einandey--gehen“fönnen, „ſondern
»vor einander: geſpannt, beide. -in-der-Funchs

--- Page 11 ---
697

»gehen müſſen, und auf folchen Hügeln wird
pdieſer Doppelpflug angewandt.c

In Melenburg würde der Anbau ſo jäher
Hügel mit großem Verluſt verbunden ſein, und
wenn in England ſolcher A>er noch culturfähig iſt,
ſo giebt uns dies ein anſchauliches Bild von der
Wirkung der engliſchen Kornbill, welche durch hoch
geſteigerte Kornpreiſe den Anbau der jähen Hügel,
ſo wie den des ſchlechten Sandbodens, der hier
werthlos ſeyn würde, mögli und felbſt einträglih
macht.

Andererſeits erkennen wir daraus auch, daß nach-
dem dieſer Zuſtand in England eininal beſteht, ein
völlig freier Kornhandel ganze Stre>en angebauten
Landes wieder in Oeden verwandeln, und Tauſende
von Familien brodlos machen würdez daß wir alfo
auch niemals eine zollfreie Einfuhr des Getreides
in England hoffen und erwarten dürfen.

Die Zeit erlaubte nicht, die übrigen im Eingang
des Berichts aufgeführten Maſchinen und Inſtru-
mente, welche größitentheils aber auch ſchon in frü:
hem Jahren aufgeſtellt geweſen ſind, in Wirkſam-
keit zu ſeven, und fie einer gleichen Prüfung zu
unterwerfen,

Die Ausſtellung und Prüfung der A>erwerk-
zeuge erregte dieömal allgemeines Intereſſe, und die
Verſammlung, welche derſelben beiwohnte, war zahl-

45+

--- Page 12 ---
reich und glänzend. Beſonders erfreuend und
munternd war es, daß Se. Ercellenz ‘der Herr
Staatsminiſter von Lütow dieſe Prüfung mit Ihrer
Gegenwart ‘beehrten und derſelben Ihre Aufmerk-
ſamkeit zuwandten.

Selbſt Se. Hoheit der Herzog Guſtav ſchenkten
dieſem Gegenſtande Ihre Theilnahme, indem Höchſt
dieſelben noch am lebten Tage der Thierſchau die
im Wollmagazin aufgeſtellten Maſchinen und In-
ſtrumente in Augenſchein nahmen.

Tellow, im Juli 1839.

I. H. v. Thünen, Dr.

Die von den Deputationen für beide Abtheilun-
gen der Gewerbe-Ausſtellung vorgeſchlagenen Preiſe
und Auszeichnungen, ſind von der Haupt-Verſamm-
lung_ des patriotiſchen Vereins am 3. Juli d. I.
ſämmtlich genehmigt und dem gemäß ven betref-

fenden Perſonen durch das Haupt-Directorium' z1
gefertigt worden.