--- Page 1 ---
638 aman

Verechm1g" dev Unterhaltungs - Koſten eines
Geſpanns Pferde und der Transpott- Koſten
des“ Korns.

(Vom Gerra Dr. von Fhünen auf Tellow. )

Vorwort.
Zur Entſcheidung der Fragen :

„ob für den gegenwärtigen Culturſtand Mecklen:
burgs die Verwandlung unſerer Landſtraßen in
Chauſſeen überhaupt zwe>mäßig ſey; und, in
welchen Gegenden des Landes der Nuben, den
die Chanſſeen gewähren, die Koſten der Anlegung
und Unterhaltung derſelben überwiegt?‘

ſcheint mir die Lôſung folgender Aufgaben nothwendig

H) Wie hoch kommen die Transportkoſten des Korns
auf unſern jebigen Landſtraßen zu ſtehen?

2) Wie hoch ſind die -Transportfoſten des Korns
auf den Chauſſeen ?

3) Wie hoch muß das Chauſſeegeld ſeyn?

4) Wenn nach der intereſſanten Idee des Herrn
Pogge zu Strieſenow die Chauſſee abgabenfreï
ſeyn ſoll die Koſten dèr Anlegung und Unter:
haltung der Kunſiſtraße aber von den Gütern im
Verhältniß des Nubens, den ihnen die Kunſt:
firaſie gewährt, getragen werden ſollen: nach

--- Page 2 ---
gung
endig.
torns

orns

deren
ufreë
nter:
nim
‘unſt:
nach

welchen Grundſähen iſt dann. der Beitrag jedes

einzelnen Guts. zu beſtimmen ?
Rur zur Lóſung der erſten Aufgabe vermag ich für
jet einen Beitrag zu liefern, und ich würde dieſes
Bruchſtück nicht zur Publicität bringen, wenn ih
mich nicht fü verpflichtet hielte, einer mehrfach an
mich gerichteten freundſchaſtlichen Aufforderung Ge-
nüúge zu leiſten, *) Jh habe demnach in dem fol:
genden Aufſahe die Data, welche meine Rechnungen
und Erfahrungen liefern, zuſammengeſtellt und zu
einer Ueberſicht vereinigt.

*) Ich kann es. bei diefer Gelegenheit richt Unterlaſſen,
hier öffentlich dem hochverehrten Herrn Einfender in
meinem und im Namen ſämtlicher Mitglieder des
Patriotiſchen Vereines den gehorſamſten Dark adzz
ftatten für die aufopforude und rege Theilnahne, welche
derſelbe fo unermidet den Arbeiten des Vereins und
überhaupt dem Gedeihen aller vaterländiſchen Einrich-
tungen widmet, wie dies der vorliegende Cnfſaß aufs
Neue beweiſt, Wenn ich daher - obgleich mir betwuſit,.
wie Herr Dr. von Thúnen uicht allein mit Geſchäften
überhäuft, foudern auch ſcine Geſundheit durch ang!
ſtrengt Arbeiten ſehr angegriffen iſt, es mir doch e:
laubte, um Mittheilung dieſes, beſonders in der jevi
gen Zeit ſo hôchſt intereſſanten Aufſages zu bitten, ſo
offe ich, ‘bei Berúkſichtigung meiner guten Abſicht,
auf Verieihung,

--- Page 3 ---
6410 N

Die Data, welch zur Löſung der zweiten Aufgabe
erforderlich find, fann ich aus eigener Erfahrung
nicht entnehmen, und was ich darüber weiß, iſt
zulänglich und ermangelt der Zuverläfſigfeit.

Sehr erwünſcht würde es ſeyn, wenn Jemand,
der hierüber Erfahrungen geſammelt hat, eine ähn-
liche Berechnung der Transportfoſten für Chauſſeen,
wie hier für die gewöhnlichen Landſtraßen geliefert
wird, mittheilen wollte, oder auch nur úber einige
Hauptpuncte, wie Unterhaltungskoſten des Wagen:
geräths und Hufbeſchlags, Stärke der Ladung im
Durchſchnitt des ganzen Jahrs (alfo den Zeitraum,
wo die Kunſiſtraße durch ſtarken Schneefall faſt nus:
108 wird, mit eingeſchloſſen) Auskunft geben wollte;
und ich glaube den Wunſch des Mecklenburgiſchen
Publifums auszuſprechen, wenn ich auswärtige
Laidwirthe, die im Beſih dieſer Kenntniſſe ſind, um
ine gütige Mittheilung derſelben erſuche.

Die dritte Aufgabe: „wie hoch muß das Chauſſee
geld ſeyn“ iſt von großer Wichtigkeit,

Bei einen niedrigen Chauſſeegelde trägt das auf
die Anlegung der Kunſtſtraße verwandte Kapital ſo
geringe Zinſen daß ſich feine Actionairs finden, und
der Chauſſeebau unterbleibt daun entweder ganz, oder
‘beſchränkt ſich doch auf die am mehrſten befahrnen
Straßen in der Nähe der Handelsſtädte,

E
die 2
die (
gefl

2
der
dopp
gelde
Gü
beim
aber
Mds
des d
iſ ſe
ſeege
der 3
berat
2
velde
dieſet
Vert
um,
auf

E
am |
ſelbe

--- Page 4 ---
fgabe

rung
ſt un:

nand,
ähn:
iſſeen,
liefert
einige
agen:
1g im
rau,
i nub
ollte;

chen
ártige
, um

uſſee-

8 auf
tal ſo
, und
- oder
hrnen

care 641

Bei einem hôhern Chauſſeegelde können dagegen
die Actien die landüblichen Zinſen tragen, wenn auch
die Chanſſeen weiter in das Jnuere des Landes fort
geführt werden.

Nun iſt für die, der Chauſſee nahe liegenden Güter
der Nuben, den ihnen dieſe gewährt, mindeſtens
doppelt ſo hoch, als der Betrag des höchſten Chauſſee
geldes, was irgendwo bezahlt wird, und für ſolche
Güter bleibt alfo die Anlegung der Chauſſee auch
beim hohen Chauſſeegelde noch eine Wohlthat. Da
aber die Zuſtandebringung der Kunſiſtraße und die
Möglichkeit der Fortführung derſelben in das Jnnere
des Landes an der Hôhe des Chauſſeegeldes geknüpft
iſt, ſo liegt grade in einem zu niedrigen Anſab des Chauſ:
ſeegeldes der Grund, daß ein großer Theil des Landes
der Wohlthat , die die Kunſtſtraße gewähren wütde,
beraubt bleibt.

Andrerſeits aber darf die Steigerung des Chauſſee
geldes nur bis zu einem gewiſſen Punct gehen; wird
dieſer Punct überſchritten, ſo ſ{lägt die erwartete
Vermehrung der Einnahme in“ eine. Verminderung
um, und zugleich hört die Chauſſee auf, wohlthätig
auf das Land zu wirken.

Wenn die Chauſſee abgabenfrei it, fo wird ſie
am ſtärkſten befahren, aber die Einnahme von der:
ſelben ift gleich Null; bei einem übermäßig hohen

N. Annal, 16, Jahrg, ate Hilfte. 41

--- Page 5 ---
642 maana

Chauſſeegelde wird die Kunſtſtraße vermieden, und
die Einnahme von derſelben iſ, ſehr geringe.

Beide Extreme führen faſt zu gleichem Reſultate.
Es ſcheint nicht unmöglich zu ſeyn," den Punct, bei
welchem das Maximum der Einnahme ſtatt findet,
durch einen mathematiſchen Kalkül zu beſtimmen,
wenn alle dazu erforderlichen Data bekannt wären.
So lange die zweite Aufgabe aber noch nicht gelöſt
iſt, fann die Rechnung nur mit fingirten Zahlen
geführt werden, die keine practiſche Brauchbarkeit
haben.

Die bei der vierten Anfgabe erwähnte Jdee des
Heren Pogge würde bei ihrer Ausführung, außer
der Erſparung der Erhebungskoſten des Chauſſeegel:
des, und der andern, im 4ten Quartalhefte des XV.
Jahrgangs dieſer Annalen S. 707 u, f, dargeſtellten
Vorzüge, noch den ſehr weſentlichen Vortheil gewäh:
reit, daß der Chauſſeebau auf minder befahrne
Straßen, wo die Chauſſee Actien feine genügenden
Zinſen tragen würden, ausgedehnt werden kann.
Denn wenn auch das Chauſſeegeld bis zu dem Punct
geſteigert wird, daß die Einnahme von der Chauſſee
das Maximum beträgt, ſo erreicht dieſe doch tur 2
höchſtens F von dem Betrage des Vortheils, den das
Land von der Kunſiſtraße hat, - Wo alſo die Zinſen
von dem Anlagekapital und die Unterhaltungsfoſten

--- Page 6 ---
und

tate
, bei
ndet,
men,
iren.
clôt
hlen
rfeit

des
uſer
egel:
xv.
Ulten
wäh:
hre
nden
ann.
unct
liſſe
ur 2
das
nſen
ſten

der Chauſſee mehr als 2 von dem Betrage des Vor-
theils, den die Chauſſee gewährt, hinwegnehwen,
iſt die Anlage von Kunſiſtraßen auf Actien unaus-
führbar, ſo wohlthätig ſte auch noch auf das Natio:
nalEinfommen wirken würde. Dagegen. könnten,
wenn der Vorſchlag des Herrn Pogge befolgt würde,
auch auf minder befahrnen Straßen, wo die Koſten
+ oder #5 von dem Betrage des Vortheils hinweg-
nehmen, noch Kunſiſtraßen angelegt werden, ja dieſe
Eönnten ſich genau o weit erſtre>en, als durch ſie
noc eine Verehrung des National: Einfommens
bewirft wird,

Der Ausführnirg dieſer Jdee ſtehen leider die bei

den Schwierigkeiten entgegen :
H) daß die Grundſáge, wornach der Nuben , den
jedes Gut von der Chauſſee hat, zn beſtimmen iſt,
noch nicht ausgemittelt und dargeſtellt ſind, und

“2 daß es unmöglich ſeyu wird, ſo viele Intereſſen:
ten freiwillig zu einer gemeiuſchaftlichen Ueber-
einfunft zu bringen.

Was aber für den Moment unausführbar it, darf

nicht für immer aufgegeben werdenz man ſollte viel:

mehr dieſe Anſicht, als ein Jdeal, ſtets vor Augen
behalten, und auf ihre alimählige Verwirklichuns
unguégeſe6t hinarbeiten,

41%

--- Page 7 ---
644 un

A. Unterhaltungsfoſten eines Geſpanus Pfer®
wenn der Schfl. Nocken in Roſtock 323 gilt.
Wenn der Scheffel Nocken 82 gilt, ſo wird, ſei:
nem innern Werth und dem gewöhnlichen Prei
verhältniß nach
der fahle Scheffel Hafer... 16
der halbgehäufte dito (Kaufmaaß)
der ganzgehäufte dio.
gelten.
Die Transport : und Verkaufskoſten betragen
auf 5 Meilen für den gehäuften Scheffel
ungefähr
Werth des gehäuften Scheffel Hafers auf
dem Gts aire A ITO:
Der aus der Verfatterung von 1 geh. Schſl.
Hafer erfolgeude Dung hat einen Werth
von cra.
Den Pferden muß der gehäufte Sc. Haſe
- angerechnet werden u
-) Es iſt eine Eigenthümlichteit diefer , ſo wie der mehr-
fen landwirthſchafttichen Berechnungen über die Koſten
der Avbeit, daß man das Geſuchte — hier die Trans-
porttoſten des Korus — als bekannt annehmen rauſ,
um die Berechnung nur beginnen zu können. Durch
fortgeſehte Gorrectionen ann man zwar zu eiuer An-
náherung, aber nict zu einer mathematiſch genaue
Uebereinſtiminung zwiſchen dem Voransgeſebten und.
dem Gefundenen gefangett,

--- Page 8 ---
und

Vei eiter verpachteten Holläuderei werden 100 F Heu
— nach einer ſpeciellen Berechnung — rein ge-
mit NL LS

(Hierin iſt der Dungwerth des Heues natürlich

uicht mirbegriffen, ſondern bloß der Futterwerth.)

Die Werbungskoſten des.Heuesbetragèn pr. 1007 2

100 F Heu müſſen den Pferden angerechnet
wetden A NL NTE

Den Futterwerth von 100 = Rocfen- oder Waibßen:
ſtroh zum Heckſelſchneiden rechne ich zu. 2

Futter- Bedarf.
H, Hafer.

Die Pferde befommett vom 25ſten März bis zum 7ten

October, wenn ſie tro>enes Futter erhalten , pr.

Geſpann täglich 1 Schfl. 5 Meb. Hafer geh. Maaß.
Vom 25ſten März bis Tten October ſind 196 Tage.
Die grüne Kleefütterung dauert im Durch-

ſchnitt ungefär 4M
es bleiben für die tro>ne Fütterung 154 Tage,

In dièſer Schwferigkeit liegt denn auch wohl ein
Hauptgrund, warum über die Koſten der Arbeit, und
omit auch über den Reinertrag der einzelnen land:
wirthſchaftlihen Culturzweige, im Allgemeinen eine
ſo große Unkenntniß und Unklarheit herrſcht.

Wie das Reſultat dieſer Berechnung ergiebt , ſind
die Frandportkoſten des Hafers hier etwas zu geringe
angenom. 2 A. d, Red.

--- Page 9 ---
646

ehlufte Maaß
154 Tage à 1Schfl. 5 Meb. macht 202Schfl. 2Me6.
Bei der Kleefütterung erhalten die
Yferde täglich 3 Scheffel Hafer,
macht auf 42 Tage e SU Er 9:
Vom 7teuOctbr. bis den 25fteuMärz,
169 Tage; erhält das Geſpann
täglich 1 Schl. 2 Mebe Hafer,
dies beträgt... 190 - 2-|
Summa an Hafer A18Schfi. 4Meb.
2 Heu.
Das Geſpann erhält auf das Jahr 82 Fuder Heu,
das Fuder zu 1800 TF.
8) Stroh zu Häfſel.

Den Bedarf ſchäbe ich pr. Geſpann táglich auf 40,
dies macht im Jahr . 146007 Stroh.

4H Grüner Klee.

Bei der Fütterung des grünen Klees verzehrt und
verzottelt das Pferd täglich ungefähr 30 auf
Heu reduéirt; dies macht pr. Geſpann räglich
120 Z, und in 42 Tagen. . 5040S Heu.

1. Werth des Sutters.
a. Hafer, 4133 Schſl. à 151 | 133%E213
b. Hen, 8? Fuderà 18007 =152007, gere
die 1007 zu 73, macht . . . 22- 15- Y cina
Lat. 150%E36ſ

--- Page 10 ---
era 647

Tráänsp. 155%@36ſ9/
e. Stroh zu Häcfſel 14600 T, die
10 WR GEA
1. Klee, auf Heu reducirt, 5040 =,
die 100 T, incl. der Koſten des An
holens, wS 8-19:
Werth des Futters 170%& 118

2. Zinſen, Abnuzung und Arzenei.
a. Abnugung der Pferde.
Den Ankaufs Preis des Pferdes im Durchſchnitt
M i tin ice Ai TONO.
dent Verkaufpreis nach 10jäht
gem Gebrauch u. , 16-
gerechnet, giebt
eine Werthöverminderuitg von 60S
in 10Jahren, jährlich alſo 6xE und für
4Pſede 4a BRE
b. Zinſen vom Werth der Pferde.
Ju den Geſpannen ſind Pferde von 5jäh-
igem, 6jähr. u, ſ, w. bis zum 15jähr.
Alter.
Den Werth des sjähr. Pferdes zu 75x@
= s = ISjáhr. «+ 215
gerechnet, giebt
inen Durchſchnittöwerth von 45%@
Lat:

--- Page 11 ---
648 mece

Transp. 24 x@—ſ3
Dies macht für 4 Pferde 180 x. Hi
von die Zinſen mit 42 pCt. macht
€. Unglücksfälle,
Wenn man rechnet, daß von 20 Pferden
im Durchſchnitt jährlich eins ſtirbt oder
unbrauchbar wird, ſo beträgt der Ver:
luſt jährlich „1; des Werths, alſo von
einem Geſpann, deſſen Werth 180 x@
beträgt 7 “ o: - 9- —-
9. Arzenei und Kurfoſten
imDurchſchnite für das Geſpann jährlich 2 - 24
43xE28ſ
3. Hufbeſchlag
hat in Tellow in den 10 Jahren von 1810 bis 1820
jährlich 27% 43 gekoſtet, dieſe auf 43 Geſpanu
Pferde vertheilt macht pr. Geſpann. 6x@ 9

4. Unterhaltung des Geſchirrs und des Srall-
Gerâäths.
Unterhaltung der Sielen beim Sattler 9%E 12/3
- beim Schmidt — - 83-
Thran zum Einſchmieren des Geſchirrs — - 82-
Unterhaltung des Stall: Geräths, als
Schneideladen, Futterkaſien, Hals-

Lat. 10xE 203

--- Page 12 ---
Dransp.
foppelfetten, Striegel,» Futterkiepen
Dſr CE
nnd beim Schmidt

Unterhaltung der Wachten beim Schmidt
Holz - und Stellmacherarbeit ungefähr

Für Stränge und Linien a

Arbeiten des Baumeiers (des Mannes,
welcher im ſogenannten Schauer ar:
beiter) zur Unterhaltung des Stallge-
ráths ungefähr

Amg Tes
Zinſen vom Werth des Geſchirrs und des
SralltgerUhS (ras pl Sie: A8:

Zuſammen 20 x18
5. Theer.

In den 10 Jahren von 1810 bis 20 ſind în T.
verbraucht 592 Tonnen, zu 385%@ 83 3, jóhrlich
beinahe 6 Tonnen, zu 33 xE 27 ſ3.

4} Geſpann vertheilt, macht pr. Geſpann 14 Tonne
7xE 323.

Ju den beiden Jahren 1814 bis 15 und 1818 bis
19 haben im Durchſchnitt 300 Pferde = 752 Ge:
ſpain mit Wagen und Karren gearbeitet,

385 »@ 333 auf 752 Geſpann vertheilt, machen
für ein Geſpanu täglich. 21,

--- Page 13 ---
650 —
6. Unterhalt1g des Akergeräths, womit die
Pferde arbeiten.
‘In den Jahren 1810 bis 1820“ im Durchſchnîtt,
a. Unterhaltung der Reiſewagen.
Für neue Wagen beim Schmidt 29 xE—ſ}
dito beim Stell: und Nademacher 11 - 26 -
Die Reparatur der geſammten Wagen
beim Schmidt hat 22€ 13 betra:
genz hievon gehört ein Theil auf die
Neiſewagen. Da aber das alte Eiſen
von den abgenußtenNeiſewagen wieder
zu den andern Wagen verwandt wird,
ſo glaube ich diefe ganze Ausgabe von
22%E 133 den Erndte- und Miſu
wagen arenen zu müſſen.
Die Reparaturkoſten derReiſewagey durch
die Arbeiten des Baumeiers ſ{äße ich,
cl. des verwandten Nubholzes, zu 12 - —x
Zinſen vom Werth der Neiſewagen ungef. 8
Summe 60xE 265
Dieſe vertheilt auf 43 Geſpann Pferde
macht pro Geſpann . - 13x 403
Mit Néiſewagen haben gearbeitet im Jahr:
von Johannis 1814 bis Johannis 1815...1111Pferde,
= 1818 > 1819...105
Durchſchnitt W085PferdT

Auf 1
bet
60;

1. u!

Ande

denſell
gel

An de
Die A
Nu
Zinſen
Unter!

im Ja

Auf 1
Unter!
dies u

--- Page 14 ---
Auf 1085 Pferde oder 2712 Geſpann auf einen Tag
betragen die Unterhaltungsfoſten der Reiſewagen
60%@26ſ3, dies macht auf 1Geſpann pr.Tag 10,73

). Unterhaltung der Erndtewagen, Miſt

wagen und Mergelkarren.

Anden Schmidt für Neparaturder Wagen 22x13
dito dito der : Mergelkarren 2 = 21 -
denſelben für das Beſchlagen neuer Mer:
gelfaren

An det Rademacher .

Die Arbeiten des Baumeiers, incl. des
Nubholzes, ſähe <zu... 86-—
Zinſen vom Werth der Wagen und Karren 13 = —

Unterhaltung der Érndtebinder . 2-2
Summe 97%E 11
Dieſe verthzilt auf 43-Geſpatn Pferde geben für
1Geſpan ..22xE10fF
Mit Erndte: und Miſtwagen und Karren haben
gearbeitet: S
mit Wagen mit Karren
im Jahr 1814 is 15 .… 971 Pferde... 775: Pferde,
=" + 1818 > 19,7

Durchſchnitt 9872
Zuſammen 19

Auf 19231 Pferde = 48073 Geſpann betragen die

Unterhaltungskoſten der Wagen u. Karrei 97x 11

dies macht auf 1 Geſpanu pr. Tag . 973

--- Page 15 ---
652 =
e. Unterhaltung der Hafen und Pflüge.
An den Schmidt für Neparaturen . . 5%E44ſ3
Kür Unterhaltung der Haak- u. Pflugeiſen 24 = —
Die Arbeiten des Bauineiers incl. Nußholz 18 = —
Zinſen vom Werthe der Haken und Pflüge 4
Summe 51x&443

Es ift theils mit Pferden, größtentheils aber mi
Ochſen gepſlügt und gehakt.

Rechnet man bloß die arbeitenden Ochſen, alſo
zwei auf einen Hafen, ſo ſind zum Haken und
Pflúgen gebraucht :

im Jahr 1814 bis 15 , , 1952 Pferde und Ochſen,
= + 1818 > 19, + 1858} -

Durchſchnitt 19057
oder 953 zweiſpänuige Hafen.

Die Unterhaltung der Haken und Pflüge koſtet
61 x@ 443 fúr 953 Hafen auf einen Tag, dies
macht für einen Hafen auf einen Tag . + 2,6
und auf ein Geſpann zu zwei Hafen 5,28

Jn den 10 Jahren von 1810 bis 1820 haben in
T. im Durchſchnitt jährlich 364 Pferde=91 Geſpann
géhakt, auf dieſe 91 Geſpann fällt an Koſten, à Ge:
fam 5,2,» + 9xEUß.
Dieſe 9E 41 3 nun auf 4} Geſpann Pferde ver:
theilt’ geben für ein Geſpanm . . 2xE12ſ.
Der Reſt der Koſten fällt auf die Ochſenhaken.

9.
An det
Die A

Nut
Iinfen

Zu

im Ja

11092.
macher
20€
für ein

Un
zn grü
Acferg
für Th
den Ji

In
der Pre
jum T
als jes

Da
tung d

--- Page 16 ---
er mit

alſo
1 und

chſen,

foſtet

dies
2,6
5,2
ben in
ſpann
à Ge:
41 3.
e ver:

12.

653
d. Unterhaltungsfoſten der Eggen.
An den Schmide im Durchſchnitt jährlich 7E 23
Die Arbeiten des Baumeiers, incl. des
Nuholzes, ſchäße ch u. 10-
Zinſen vou Werth der Eggen ungefähr 3

Zum Eggen find verwandt :
im Jahr 1814 bis 1815... 1
- + 18IS - 1819 1065
Durchſchnitt 11091 Pferde.
Die Unterhaltungsfkoſten der Eggen betragen für
11093. Pferde = 2777 Geſpann 20x@ 23d; dieſe
machen auf ein, Geſpann pr. Tag... 3,5 3.

20 x@ 233 auf 43 Geſpaun Pferde vertheilt, macht
für ein Geſpam ... 4x@33ſ.

Um dieſe Berechnung auf wirkliche Erfahrungen
zu gründen, find die Koſten der Unterhaltung“ des
Aefergeräths, des Hufbeſchlags und der Ausgabe
für Theer aus den Rechnungen des Guts Tellow von,
den Jahren 1810 bis 1820 entnommen.

An den Perioden” von 1810 bis 1820 war aber
der Preis des Eiſens, des Holzes, des Theers und
zum Theil auch der Lohn der Handwerker höher
als jebt.

Durch das Sinken des Preiſes der zur Unterhal/
tung des Juventarii nothwendigen Materialien iſt

--- Page 17 ---
654 N

der Betrag der Koſten — ſo weit ich dies dürch eine
bloße Schäbung ermitteln läßt — um etwa 10 pCt.
vermindert;

Wir werden alſo, um den Koſtenbetrag für die
jevigen Verhältniſſe zu finden, von den, für die
Jahre 1810 bis 1820 berec<neten Koſten 10 pCt, ab:
ziehen müſſen.

Y Betrag der Betrag der
Koſten-Betrag |Foſtentadenl Koſter fixe

auf ein Geſpani Pferde, | bra} 1910 pie etigen

Für den Hufbeſchlag .
Än Shere 57
Für die Unterhaltung der

der Neiſeizagen .
Beggſeides der Erndte-

Niſtwagen und Karren
dèógl. der Haken und Pflüge
degl. der Egon. - | 433} 4|10

Hiernach müßten nun auch die auf einen Arbeits:
Tag des Geſpanns fallenden Unterhaltungsfoſten der
Neiſewagen, der Hafen u. \. w. für die jegigen Ver
hältniſſe um 10 pCt. niedriger angeſeßt werden.

Wir haben dieſe Unterhaltungsfoſten auf die Zahl
der Arbeitötage der Pferde in den beiden Jahren 1814
bis 15 und 1818 bis 19 repartirt und daraus gefun:
den, wie viel an Koſken auf einen Arbeitstag fällt.
Nun hat aber eine genauere Vergleichung ergeben,
daß in dieſen beiden Jahren die Zahl der Arbeitötage

nigen
mehr
raum
Fi
einen
böher,
V
nun,
wieder
D
tat ei
ohne v
die be
gefun
anneh

7.
Der $

Die
tune
Hül

--- Page 18 ---
h eine
0) pCt,

ür die
ir die
ct, ab:

1g der
n für
chigen
ileal

zs
27

en der
1 Ver:
A
e Zahl
1814
gefun:
fäl.
geben,
côtage

655
ungewöhnlich groß geweſen iſt uid ungefähr 8 pCt.
mehr betragen hat, als in Durchſchnitt für den Zeit-
raum von 1810 bis 1820.

Für dieſen 16jährigen Zeitraum ſind alſo die auf
einen Arbeitstàg fallenden Koſten um circa 8 pCt.
höher, als in der obigen Berechnung.

Von dieſen um 8pCt. erhöheten Anſähen müßten
nun, um ſie den jegigen Verhältaiſſen anzupaſſen,
wieder 10 pCt. abgezogen werden.

Dieſe beiden Reductionen bringen aber im Reſul:
tat eine ſo geringe Veränderung hervor , daß wir,
ohne weſentliche Verle6ung der Genauigkeit , die für
die beidett Jahre von 1814 bis 15 und 1818 bis 19
gefundenen Säbe, auch für die jebigen Verhältniſſe
annehmen und beibehalten können.

7. Roſten des Bnechts beim Geſpann.
Der Knecht erhält an Lohn... 16xE—{F
Setfengeld 5 lis) Iles Es
Miethgeld.  . —- 82
24Ellen flächſen Leinewand à 7ſ3 3 - 24-
14Ellen heeden Leinewand a 48 1- 8-
2E Wolle + nuA inis cuir 16-
Die Koſten der Speiſung, der Aufwar-
tung, des Kochens, der ärztlichen
Hülfe in Krankheiten, der Unterhaltung

Lat. 22xE—

--- Page 19 ---
Tramp. 2xXE—ſ
von Betten und Hausgeräth und der
Feurung zum Kochen und Einhei
berechne ich für einen Knecht jährlich
GUS OLHA SENER D
Die Koſten für einen Knecht betragen alſo 70 xES—
Außer den Arbeiten mit dem Geſpann
verrichtet der Knecht no< ungefähr
45 Tage des Jahrs Nebenarbeiten,
für welche 45 Tage, à 103, zu rech
nen ſind . zi s 18
Von den Koſten des Knechts bleiben für
die Geſpann -Arbeit ... 60x@30ſ
In dem Zeitraum von 1810 bis 1820 ſind im
Durchſchnitt gehalten :
an Bauypferden ; «10:
an Kaffofedn 8
Dieſe haben gearbeitet im Durchſchnitt 4231 Tage,
dies macht auf ein Pferd 219 Tage.
Die Kaffpferde arbeiten im Winter faſt gar nicht
und haben im Sommer häufig Ruhezeit gehabt. Jn
der Zahl der geleiſteten Arbeitötage ſchäße ich die
34 Kaffpferde = 13 Baupferde. Es iſt alſo ſo an:
zuſehen, als wenn die 4231 Arbeits - Tage von
16 4+ 14 = 172 ‘Baupferden geleiſtet ſtud. Auf
ein Arbeitspferd kömmen alsdann 242 Arbeitstage.

--- Page 20 ---
18.

2303

id im

Tage,
Tage.
nice
In
H die
ſo an:
von
Auf
tage,

Koſten Am ganzen | Dies macht.
eines Geſpanns Baupferde. | Wr: | cbeitótag

x|
1) An Futter... 11 | — /33,8
2 AbhnbungderPferde, Arze-
nei und Zinſen vom Werth
der Pferde + e 28
8) Hufbeſchlag der Yferde 27
H Abuußung des Geſchirrs u,
Zinſen vom Werth deſſelben| 20 | 18
5) Koſten des Kuechts = 30
18

6)a-Abnußzuitig undZinſen von
den Neiſewagen - 21
hy. desal. von den Erndte: und
Miſtwagen und Karren 4
e, desgl. von den Haken und
Plúgen = + + - 1
4. desgl, von den Eagen 10
7) Für Theer + «+ »

— 52
— | 55
2,1
[m — ſus 31,2

Summe der Koſten auf ein wales
Geſpann Pferde . … . [3865| 44] 1428
Wie hoch iſt nun der Arbeitstag eines Geſpanns
in den verſchiedenen Jahreszeiten und bei den ver:
ſchiedener Arbeiten anzuſchlagen?

Nach der grôfiern oder geringern Wichtigkeit der
Arbeit , nach der Länge der Tage der damit in Ver:
bindung ſtehenden größern oder geringern Quantität
Arbeit, die verrichtet wird, und der mehrern oder

N, Annal, 16, Jahrg, 2te Hälfte, 42

--- Page 21 ---
mindert Anſtrengung, | die die Arbeit «deu Pferden
verurſacht, muß auch der Arbéitstag' höher öder nie:
driger angeſchlagen wetden.

Jn dieſer Beziehung theile ich nun'däs Jahr ih
vier verſchiedene Perioden.

H) Die Erndtepèriode, deren Länge ich — mit
Ausluß der Zeit, wo während der Erndté
Ackerarbeiten verrichtet werden — im Durch:
ſcnite zu vier Wochen“ anehe.

D Die Sommerperiode, vom Anfange des
Acferns bis zum Ende der Herbſtſaatzeit , mit
Ausſchluß der Erndtezeit. Jch nehme an, daß
dieſe Periode im Durchſchnitt mit dem 25ſten
März beginnt und bis zum Tten October dauert.
Vom 25ſten März bis zum Aten October ſind
196 Tâge . +. = 28Wochen,
für die Erndrezeit gehen ab 4 -

‘es bleiben für dieſe Periode. . 24Wochen.

3) Die Herbſtperiode, vom Ende der Herbſt
ſaatzeit bis zum Ende des Aferns. Jch rechne
dieſe vom 7ten Öctbr. bis zum 18ten Novbr.
= 6 Woher.

H) Die Winterperiode, vom 18tett Novbr. bis
? uin 25ſten Mätz =127 Tage=18Wochen1Tag.
Nach einem für zwei Jahre (1810 bis 11 und

1611 bis 12) zu dieſem Zwecke gemachten Auszug
aus deim Arbeirs Journal hat ſich ergeben, das

wirkli
angefi
mit d

F
Somm
heit a
Erndt

Il
durch.
währe
die Pf
arbeite
als zu

--- Page 22 ---
erden
tne

hr iù

- mit
indé
dutch:

: des
mit
daß
ofen
ert.
© ſind
chen,

chen.
erbſt:
echne
oobr.

r. bis
Tag.
und
i8zug
das

== 659

ein Geſpann Pferde im Durchſchnitt in einer Wöche
gearbeitet hat:
in der Iſten Periode... 33-Tage.
Bénzrlisii1: Ld cba dr 0 0
Been
Aten

= Es fommen demnach“ an Arbeitstage:
auf die ſte Peziode 4Wochen 34 Tage= 14 Tage,
24
Gj 2h AGE
18W.u.1T.à87 wt

im ganzen Jahr 2413 Tage.

Die-Summe der im zehnjährigen Durchſchnitt
wirklich geleiſteten Arbeitstage beträgt, wie oben {on
angefhrt iſt, im Durchſchnitt 242Tage, ſtimmt alſo
mit der hier gemachten Repartition beinahe überein.

Ich nehme nun die Arbeitstage während des
Sommiers bèi den gewöhnlichen Feldarbeiten zur
heit an, und reducire hierauf die Arbeitstage in der
Erndte- und Herbſtzeit.

In der Kornerdte ſind die Arbeiten für die Pferde
durch das raſche Fahren und durch die Länge d :1Zeit,
während welcher gearbeitet wird, ſo angreifend, daß
die Pferde, obgleich ſie nur 32 Tage in der Woche
arbeiten, doch an Kraft und Beleibtheit häufiger ab:
als zunehmen, Wir dürfen alſo eine Wochenarbeit

42"

--- Page 23 ---
660 —

der Pferde in der Erndte nicht niedriger anſchlagen,
als bei den gewöhnlichen Feldarbeiten; 32 Arbeits:
tage in der Erndte foſten alſo #o viel, als 53 gewöhn:

he Tage. Es ift alſo 1 Arbeitôtag in der Erndte
gleich 14 Nornaltage.

In der Herbſtperiode ſind die Tage viel kürzer,
das Arbeitsquantum iſt geringer ‘nnd die Pferde wer:
den viel weniger angegriffen, als im Sommer. Jc
ſchäge hiernach einen Arbeitötag im Herbſt gleich
3 Norialtage. Demnach ſind

14ArbeitscageinderErndteà 21Normaltage,
326 + inderSommerperiode =126 =
814 = inder Herbſiperiodeä = 233 -
171Z AtbeitStage SS, 1702 Norwalig.

Die Koſten eines Arbeitôtages der Pferde im
Winter laſſen ſich aber nicht durch eine ſolche Ne-
duction beſtimmen.

Man muß auf einem Gute ſo viele Pferde haltet,
als zur Beſtellung des Feldes nothwendig ſind, und
man muß dieſe Pferde auch im Winter halten und
ihnen das zu ihrem Lebensunterhalt ndthige Futter
geben, wenn auch im Winter gar nicht mit
den Pferden“ gearbeitet würde.

Um tun die Koſten eines Arbeitôtäges der Pferde
im Winter zu beſtimmen, muß man, meiner Anſicht
nach, berechnen, wie viel an Futter, Abnußung der

Pferd
die Pf
aus d
die Za
ter lei

Di

W
ter nic
befom
ſtande
waren,
zn beſt
ten Be
daß hi
pr. Ge
ten, bi
Es fôv
Für di
beträgt
dies m

2) A!

Die!
fuhren
iwei I

--- Page 24 ---
‘rndte

ürzer,
e ter

Ih
gleich

ſtage,

nalig.
e im

e Ne:

alten,
¿und
1 und
Futter
‘mit

jferde
nicht
g der

Pferde, des Geſchirr u. #. w. erſpare würde, wenn
die Pferde im Winter gar nicht arbeiteten, und die
aus dieſer Berechnung hervorgehende Summe auf
die Zahl der Arbeitstage, welche die Pferde im Win:
ter leiſten, vertheilen.

Dieſe Erſparung beträgt nun :

H An Futter.
Wie viel Korn die Baupferde, wenn ſte im Win
ter nicht arbeiten, neben dem. Heu, was ſie ſonſt
befommen, erhalten müſſen, um in demſelben Zu-
ſtande von Kraft und Beleibtheit, worin ſte im Herbſt
waren, zubleiben, vermag ich aus der Erfahrung nicht
zu beſtimmen. Nach den bei den Hafenpferden gemach:

ten Beobachtungen, iſt es mir aber ſehr wahrſcheinlich,
daß hiezu täglich höchſtens ein halber Scheffel Hafer -
pr. Geſpann erforderlich iſt. Wenn die Pferde arbei:
ten, befómmt das Geſpann täglich 1 Schfl. 2 Megen.
Es fôunen alſo pr. Tag erſpart werden 10 Meten.
Für die Winterperiode von 127 Tagen, è 10 Mehett,
beträgt dies pr. Geſpann 79 Schl. 6 Mehen Hafer,
dies macht, den Schfl. zu 15 ſs gerechnet, 25 E308.
2) An Abnußung der Pferde, Unglücks:
fälle und Arzenei.

Die Pferde würden, wenn ſte dis atgreifeiden Kort
fuhren im Winter nicht verrichteten, wahrſcheinlich
¡wei Jahre länger brauchbar bleiben, und die oben

--- Page 25 ---
662. in

3u24%@ jährlich berechnete Abnußig oder! Werths:
verminderung würde dann“ auf 20€ ſinken. Die
Erſparung betrüge alſo 4xE—

Der Verluſt durch Unglücköfälte würde
ſicher bis auf die Hälfte herabſinken, und
die Erſparung betrüge dann. « 4-2-

Von den Arzenei- und Kurkoſten würde
mindeſtens die Hälfte erſpart werden, alſo 1 - 12-

E ET
2) An’ Hufbeſchlag.

Der Hufbeſchlag koſtet pr. Geſpann 5%E 276;
hievon gehört det Winter Arbeit an ungefähr 2,
R e BRE A)

H An Abnubung des Géfchirrs.

"Die Wnußung des Geſchiers ift ii Winter, ob:
gleich die Tage und die tägliche Arbeits;eit kürzer ſind,
bei dem Fahren în den ſchlechten Wegen gewiß nicht
winder groß, als im Sommer in den längern Tagen.
Die Abnitgung iſt oben pr. Tag zu 46 berechnet; dies
inacht für 703 Arbeitstage int Winter“ 5%& 411
Hiernach gehört nun von den auf das ganze Jahr

berechneten Koſten, | “auf die Arbeit
im Sommer y im Winter
EMEA EA
H) Futter _ 1144/2 | 25 | 30

2) Abaubung der Pferde. | 383 | 40 | 9 | 36

5) Hufbeſchlag 1/0 4/8

514

4) Abnubung des Geſchirrs | 14
T1610

zur gu
das C
dasT
5
Wege
fahre
Wege
Korn
delóſt
zue 2
man i
Pferd
zu Ki
werde
Wege
6 Mo
lánge
Wege
Im LT
ſo vie
undd
ſcnit

--- Page 26 ---
t ſind,
5 nicht
agen.
; dies
241
* Jahr
eit

Winter

Die Arbeitén der Pferde während des Winters
fônnen eingetheilt werden

1) în Fuhren außerhalb des Guts,

2) in Arbeiten auf dem Gute ſelbſt.
Zur ‘erſten Klaſſe gehört das Verfahren des Korns;
zur zweiten Klaſſe gehört-das Holzanfahren, — wenn
das Gutſeinen Bedarf an Brennholz ſelbſt hat, —
das Dungfahren, das Einholen der Kornmiethen u.ſ.w.

Faſt in jedem Winter tritt eine Zeit ein, wo die
Wege: \: ſchlecht ſind, daß man gar fein Korn ver:
fahren-fann. Dagegen wird in der Zeit, wo die
Wege gefroren ſind, dfters zweimal in einer Woche
Korn'verfahren. Auf einem 6 Meilen von der Han:
delsſtadt entfernt liegenden Gute — wie ſolches hier
zur Baſis der Berechnung genommen iſt — wird
man in der Regel annehmen önnen, daß die Geſpann:
Pferde während der Winterperiode wöchentlich einmal
zu Korn- oder ſogenannten Neiſefuhren gebraucht
werden.“ Jn den fürzern Tagen oder bei ſchlechten
Wegen gebraucht man“ zu einer ſolchen Fuhre auf
6 Meilen,” incl. dex Rückreiſe, 22 Tage; in den
längern Tagen im Februar und März odeë bei beſſern
Wegen wird eine ſolche Reiſe in zwei Tagen gemacht:
Jm Verlauf mehrerer Jähre wird man ungefähr eben
ſo viele Fuhren zu 2/Tage als zu 22 Tage zählen,
und’ demnach kömmt auf eine Kornfuhre im Durch-
ſchnitt 24 Tage.

--- Page 27 ---
664 m

Das Kornverfahren während der. Winterperiode,
die wir zu 18 Wochen angenommen haben, beſchäf:
tigt alſo die Pferde auf 18 >< 24=
Die ganze Arbeitszeit während der Winterperiode
haben wir aber berechnet zu "702 Tage.
Für die Arbeiten auf dem Gute bleiben ‘alſo

703 «+ 40x = 29} Tage.

Die Arbeitôtage der Pferde bei den: Arbeiten auf
dein Gute ſelbſt dürfen in Hinſicht auf die Koſten den
Arbeitötagen beim Kornverfahren nicht gleich) geſtellt
werden. Die lebtern ſind für die Pferde ſo ‘anſtren;
gend, daß dieſe bei einer zweimaligen Kornfuhre in
einer Woche, ſelbſt bei guten Wegen, abmagert,
während die Pferde die Arbeiten auf dem Guté faſt
unausgeſest verrichten fönnen, ohne dadutch ange:
griffen zu werden.

Ju Hinſicht der Koſten ſchäge in demnach drei
Arbeitôtage der Pferde beim Kornverfahren gleich
fünf Arbeitstagen bei den Arbeiten auf dem Gute ſelbſt.

Nehmen wir nun die Tage beim Kornverfahren
zur Einheit oder als Normaltage für den Winter an,
fo ſind:
A02Arbeitstage beim Kornverfahren=402 Normaltagen
204 > auf dem Gutea 3 =17x =

Summe 58 Normaltage:

Die Koſtet der Pferde an Futter, Abnugung der

Pferde, Hufbeſchlag und Abnußung des Geſchirrs,

die |
8e
hab
bere
Wi
1A)

tiad
191

für

--- Page 28 ---
u den
zeſtellt
ſtre

hre in
agertt,
é faſt

ange:

) drei
gleich
ſelbſt.
fahren
er au,

ltagen

lage.
19 der
hires,

die ch nun unter der gemeinſchaftlichen Bettenmun

„Koſten der Pferde mit dem Geſchirr“ zuſammenfaſſe,
haben wir oben für die Winterperiode zu 45% 19
berechnet, Dieſe. auf 58 Normal-Arbeitstage für den
Winter vertheilt, macht für einen Tag 87,6, und für
UArbeitstag auf dem Gute ſelbſt 37,6 >< = 22,55.

Die Koſten der Pferde mit dem Geſchirr betragen
nach obiger Berechnung in der Sommer: Periode
194% 17k. Dieſe auf 1702 Normal: Arbeitstage
fürden Sommer vertheilt, macht für 1 Tag 1E 6,7;
für 1Tag in der Erndte 1€6,78><11 =1%€34,

in der Herbſtveriode 1E 6,79 >< 2=41 fs.
Nepartition der Koſten des Kuechts
beim Geſpann.

Die Arbeitstage bei der Feldbeſtellung im Som:
mer zur Einheit angenommen, ſäge ich beim Knecht
wie beim Tagelöhner

einen Arbeitótag in der Erndte = 1! Normaltage,

im Herbſt + DE
im Winter = $ -
Der Knecht arbeitet mit dem Geſpann
Normartagé?
in der Erndte 14 Tage à 12 187,
in der Sommerperiode 126 Tage à 1 = 126
+ 2 Herbſtperiode 8124 - à} = 23,6
+ Winterperiode 704 - à = 46,
Summe 215,

--- Page 29 ---
Die Koſtet bes'Knéchts für ‘die Zeit ws'dérſelbé
mit dem Geſpatiii arbeitet, ſind ‘oben berechnet, zu
60E 30k. Dieſe Koſten auf 215,1 Tage vertheilt,
giebt für einèn Notmaltag . 13,5
für 1Arbeitätag in derErndte 1856 ><14=18

Y im Herbſt 13,52 >< 2=10,1 -

* - “im Winter 13,5 - >< E

Die Abnußung des Geräths, womit die Pferde
arbeiten, und namentlich die der Wagen, mag in den
verſchiedenen Jahrézeiten ebenfalls verſchieden ſeyn,
Bei übrigens gleichen Umſtänden würde man für einen
Arbeitötag die Unterhaltungsfoſten des Geräths nach
der Länge der Arbeitszeit beſtimmen knen, und.
hiernach würde auf die Arbeitstagé im Sommer ein
grdßerer Theil der Koſten falten, als auf die im Win-
ter. Nun iſt aber im Winter auf den entweder tiefen
oder gefrornen Wegen die Abnubung der Wagen in
derſelben Arbeitszeit ſehr viel größer als im Sommer.
Dies iſt im Winter ſelbſt bei den Arbeiten auf dem
Gute der Fall, indem die unbeſchlagenen Räder auf
dem gefrornen Boden gar ſehr abgenugt werden.

Da ich hiefür nun keinen richtigen Theilungsgründ.
fenne, fo ziehe ich, um willkührliche Schäbungen zu
vertiteiden, es vor, die für den Durchſchnitt des
ganzen Jahrs gefundenen Säße auch für die verſchie
denen Jahrözeiten beizubehalten, und alſo die Ab:

--- Page 30 ---
: ein
Win
iefen
n in
mer.
dem
auf
dent

rund.
zu

nubung des Gefäths für einen Arbeitstag in den
verſchiedenen Jahrözeiten gleich hoch anzunehmen.

Zuſammenſtellung der ge)

1) Ju der Erndte-
Beiún Einfahren des Korns:
die Pferde mit dem Geſchirr
der Knecht .
die Unterhaltung der Wagen
der There +s

2) Jm Sommer mit Ans:
Tchluß der Erndte.
a.BeidenArbeitenmitWagen:
die Pferde mit dem Geſchirr

der Knecht.
die Unterhaltung der Wagen
incl. des Theers +

bh. Beim Haken und Pflügen:
die Pferde mit dem Geſchirr
der Knecht .
die Unterhaltung der Haken
und Pflige

e. Beim Eggen:

die Pferde mit dem Geſchirr
der Knecht .

die Unterhaltung der Eggen |

fundenen Reſultate.
Der Arbeitstag eines
Geſpanns Pferde koſtet
in einzelnen | in Summe:

| LZ

34

18
97
21

--- Page 31 ---
5) Jm Herbſt.
‘a,BeidenArbeiten mitWägen:
die Pferde mit dem Geſchirr
der Knecht
die Unterhaltung der Wagen
nel. des Theers .

b. Beim Haken und Pflügen
die Pferde mit dem Geſchirr
der Knecht.
die Unterhaltung der Hafen
und Pflúge

4) Jm Winter.
8, Beim Kornverfahren :
die Pferde mic dem Geſchirr
der Knecht.
die Abnubung der Neiſes
wagen +
der Iheer -
Werth des Dungs, der dem
Gute durch die Abweſenheit
der Pferde verloren geht

b. Bei Arbeiter aufdem Gute |

mit Wagen:
die Pferde mit dem Geſchirr
der Knecht . R
díe Abnubung der Wagen
der Theer . 2:

Der Arbeitstag' eîtes
Geſpanns Pferde koſtet

PIN OE

41
10,1

11,8

41
10,1

5,2

--- Page 32 ---
669

B. Berechiung der Traneport ; Koſten
des Korns.

Beim Kortverfahret im Winter erfordèrt eine
Neiſe nach der 5 Meilen entfernten Handelsſtadt'im
Durchſchnitt 23, Tage.
Das Geſpann koſtet täglich 1E 15,4, dies macht
in 24 Tagen Wi gti 2x6 46,6 ſs
Der Knecht erhält ‘auf der Reiſe täglich
14 Koſigeld, dies macht in 24 Ta-
gi 0 UO 11, °BIE
Dagegen wird an der Beköſtigung
des Knechts erſpart ungefähr 9 -
bleibt —- 22,5:
Abnußung der Kornſäcke auf eier Neiſ 3 -
Koſten einer Kornfuhre 3%€ 24,1 5
Im Winter ladet man bei ſchlechten Wegen 5 bis
53 Sa, bei guten Wegen 7 Saf Waiben, den
Sack zu 61 Roſtocker Sheffeln gerechnet. — Jur
Verlauf mehrerer Jahre wird man die Laduitg im
Winter im Durchſchnitt zu 6 Sa Waizen antiehe
men fönnen.
Der Transport von 6 Sa> = 37x Scheffel
Waigen * koſtet demnach auf 5 Meilen 3 xS 24,1 ſk.
*) Da’ der Roſto>er Scheffel $ Berliner enthält , fo ſind

371 Roſtocfer Scheffel = 214 Berliner Schéffel.
A.-d, Red.

--- Page 33 ---
670 am

Dies macht für eine Schéffel Waißen 24,48 6.
Auf eine Meile betragen alſo die Transportkoſien -
für einen Scheffel Waigen + +l
für einen Sa Waiben + , ++ + -54-
für eine Laſt (von 100 Scheffeln 1642 -

Dem Zwéck dieſer Unterſuchung gemäß ſind in der
vorhergehenden Berechnung unter der gemeinſchaft
lichen Benennung: „Transportfoſten“/ uur diejenigen
Koſten des Kornverkaufs- begriffen, „welche von der
Güte der Wege und der Größe der Eutfernung des
Guts von der Handelöſtadt ‘abhängig: ſin

Auf den Ünifas des Korns fallen nut, äuße den
Transportkoſten noch folgende Unkoſten:

H) Die Handels oder Verkaufstoſtén des Körns.
Jun der Negel wird bei jeder Kornlieferung ein
Wirthſchafter oder Statthalter mitgeſchic>t, um
den Verkauf des Korns zu beſorgen, "Die da:
durch hervorgebrachten Koſten ſehen wohl mit
der Entfernung des Guts von der Handelsſtädt,
aber ſehr wenig mit der Güte der Wege in Ver-
hältniß, und ſind vor allèm von der Größe det
Güter abhängig: denn das fleinere Gut, welches
nur zwei Wagen zum Kornverfahren auf Reiſen
ſchicft, trägt in dieſer Beziehung faſt eben o
viele Koſten, als das grßere Gut, welches
e<s8 und mehrere Wagen auf Reiſen ſchickt.

3)

auf
nebe!
Kri
Für

nicht

wor
fann
befäl
als
anzu
dern
die T
erlei
bleib

--- Page 34 ---
(8.
ſien
ol
2:
nder
chafte
nigen
1 der
z des

è den

órns.
g ein
um
e da:
[ mit
ſtadt,
Ver:
je dét
ches
teiſen
n ſo
lches
ft.

2) Das Einmeſſen ynd: Aufladen des Korns nebſt
deit ‘übrigen Vorbereitungen zur ; Reiſe, Die
Koſten dieſer Arbeiten ſind gleich groß, das Gut
mág dét Handeléſtadt hahe oder ferire legen.

3) Der Strohverluſt, welcher dadurch entſteht, daß
die Knechte das unter die Sácke gelegte Stroh
nicht zurücfbringen, ſondern, dem eingeführten
Gebrauch zu Folge, verkaufen,

Will män tun beréchnen, ielchen Weith däs Kot
auf dem Güte ſelbſt hat, o" müſſen dieſe Unkoſtéà
neben det Transpörtfoſten bort dem Preiſe, deñ das
Korn in dér Handelsſtadt hat, abgezogen wêrdeif.
Für unſern hier vorliégenden ‘Zwe könnenfte übét

nicht in die Rechnung mit aufgenotinnen werdên.

Die von einem einzelnen Standpuncte aus ent-
worfene Berechnung der Transportfoſten des Korns
fann nicht für eine ganze Gegend, die dieſelbe Straße
befährt, zur Norm dienen ſondern iſt vielmehr. nur
als ein einzelner Beitrag zur Löſung der Aufgabe
anzuſehen. Allemal aber-wird eine von einem an-
dern Standpuncte unternommene Berechnung durch
die Vergleichung mit dem hier beobachteten Verfahren
erleichtert werden. Indeſſen darf es nicht unbeachtet
bleiben, daß nicht mit jeder Abweichung in der Hal-

--- Page 35 ---
62 ==

túng ber Pfeidé und Stärke der Futterung eine Ab-
wéichung'in den Koſten'der Arbeit verknüpft iſt.

Kaffpferde koſten ſehr viel weniger, zu unterhalten
als Geſpannpferde, aber die von ihnen verrichtete
Arbeit wird — da ſie weniger Tage im Jahre arbei:
ten und‘ an jedein Arbeitstage wenigét beſchaffen —
icht mindèr foſibar, als die der Geſpannpferde.
Man fann andrerſeits dürch Haltung größerer Pferde
und- durch ſtärfere Futterung es erreichen, daß ein
Geſpann Pferde 7 Sack Waigen ſtatt 6 Sack. fort:
bringt, oder daß die Pferde, ſtatt einmal. in dek
Woche, nun in vierzehn Tagen drei Kornlieferungen
nach einer 5 Meilen entfernten Handelsſtadt bringen;
aber es iſt feineôwegs entſchieden , daß dadurch die
Transportkoſten vermindert werden.

Es ift eine von mehreren Schriftſtellern, und
namentlich anch von unſerm verſtotbeñen Thaer,
geinachte Bemerkung: daß in den Anſchlägen über
die Unterhaltungsfoſten der Zugyferde ſich eine er:
ſtaunliche Verſchiedenheit ‘finde, daß aber bei aller
dieſer Verſchiedenheit die Koſten für eine gewiſſe
Quantität Arbeit, z. B. einen Morgen Acker zu
pflúgen, dennoch wenig ‘von einahder abweichen.

aus
gega
wird

vort
Sib
der
ſend
drei