--- Page 1 ---
202

no zu Modellen dienen könnten, berü>-
fichtige ih gar nicht, denn ohne feſten Glauben an
die Vortrefflichfeit eines Werkzeugs wird nicht leicht
Jemand nach demſelben ſich ein anderes machen
laffen, und wenn es in einzelnen Fällen ja geſchieht,
wird dies doh nie von Einfluß auf das Gauze
ſeinz wenn aber die Zwe>mäßigfeit eines Werk-
geugs in jeglichem Betrachte erſt außer Zweifel ge
felt iſt, ſo daß ſich um deswillen zahlreiche Lieb-
haber dazu finden, kann es ja keine nüblichere Ver-
wendung eines Theils des Fonds des Vereins ge-
ben, als die wiederholte Anſchaffung dieſer ab-
genubßten Werkzeuge zu Modellen für anzufertigende
Exemplare der Art, um dem erwachten Bedürfniſſe
auf möglichſt wohlteile Art abzuhelfen und die Ein-
führung der für nüglich erkannten Werkzeuge im
weiteſten Umfange zu begünſtigen,

Güſtrow den 19. Juli 1840,

IX.
Vertiefung der AÆerkrume.

Herr Dr. von Thünen auf Tellow machte
der Hauptverſammlung des me>lenb. - patriot. Ver-
eins vom I. 1837 nachſtehende Propoſitio
>Die Entſcheidung der wichtigen Frage: ob es

--- Page 2 ---
203

vortheilhaft ſei, die A>erkrume dur Heraufbrin-
gung eines Theils des rohen Untergrundes zu vere
tiefen: erfordert die’ Anſtellung zweier, etwa auf
nachſtehende Weiſe auszuführender Verſuche;

Erſter Verſuch: Auf einer ebenen Aferfläche
wird eine Stelle ausgeſucht, wo der Untergrund ſo
hart und unfcuchtbar iſt, daß keine Pflanzenwurzeln
in denſelben eingedrungen ſindz dann wird die
Aerkrume von dieſer Stelle weggeſchafft, der ent-
brößte Untergrund in vier Viere>e, jedes von etwa
2 (Ruthen mit Zwiſchenräumen von einem Fuß
eingetheilt, das erſte Viere> genau 10 Zoll, das
weite 8 Zoll, das dritte 6 Zoll, das vierte 4 Zoll
tief ausgegraben und die Erde weggekarrt. Hier-
auf werden die entſtandenen Vertiefungen mit der
zuerſt bei Seite gebrachten Ackererde, — und wenn
dieſe nicht ausreicht, mit Erde von gleicher Beſchaf-
fenheit von dem umgebenden Aer, — genau wie-
der ausgefüllt und“ endlich werden zur gehörigen
Zeir die Viere>e ungedüngt mit der Frucht, welche
der umgebende Acker trägt, beſäet.

Zweiter Verſuch. Auf einer, in Lage und
Böden hnlichen Stelle, vielleicht unmittelbar an
die erſte ſtoſiend, wird die Afererde ebenfalls weg-
gebracht und auf dem rohen Untergrunde abermals
4 Quadrate oder Viere>e abgezeichnetz dann das
erſte Viere> mit einer Quantität Dung, die gleich

--- Page 3 ---
204

30 Fudern auf 100 {"Nuthen iſ, das zweite mit
2 Fudern und das dritte mit 10 Fudern Dung
per 100 ["Muthen befahren, das vierte aber nicht
gedüngt und. dann nah wiederholtem Umgraben;
um der Erde die gehörige Lockerheit zu geben, gleich-
zeitig mit dem umgebenden Aer beſet. In der
Erndte würde dann der Ertrag jedes Viere>3 ge-
nau gêwogen und aufgeſchriebenz über die Zeit
der Saat, der Erndte und der übrigen dabei vor
kommenden Arbeiten wäre ein Diarium zu führen.

Dieſe Verſuche 3 Jahre fortgeſeßt und an zwei
Orten des Landes von zwei verſchiedenen Experi-
mentatoren angeſtellt, würden uns Thatſachen ſtatt
des bisherigen Raiſonnements geben und würden
uns die Data zur Beantwortung der Frage liefern;
ob es vortheilhaft ſei, den wirklichen oder vermein-
ten Dungüberfluß durch vergrößerten Kornbau zu
conſumiren, oder ihn durch Befruchtung der ver:
tieften Aferkrume im Boden zu fundiren.

Für den Staatswirth hat „dieſer Gegenſtand
vielleicht ein noh höheres Intereſſe, als für den
Landwirthz denn wie aus dem Vergleiche mit Bel
gien und England hervorgeht, iſt es ſehr wahrſchein-
lich, daß wenn ein Land bei einer fünfzölligen
Aerkrume Subfiſtenzmittel für eine Bevölkerung
von 4000 Menſchen auf der Quadratmeile liefert,
dieſes Land einer zehnzölligen ‘A>erkrume, unter

--- Page 4 ---
25

ſonſt gleichen Umſtänden, mindeſtens 6000 Menſchen
auf der Quadratmeile ernähren kann. Der künftige
Flor eines Staats, ſein Reichthum, ſeine Bevölke-
rung und ſeine Macht ſind alſo weſentlich davon
abhängig, ob feine Landwirthe ihn disponibles
Dung-Capital auf dieſe oder jene Weiſe verwende,

Für den Privatmann iſt die Anſtellung der oben
vorgeſchlagenen Verſuche zu koſtbar, aber, für einen
fo zahlreichen Verein, wie der unſrige iſ, ſcheint
es eine würdige Aufgabe zu fein, nicht nur durch
Verbreitung des ſchon Bekannten zu nüßen, ſon-
dern auch die Erforſchung des noh Unbekannten
¿u befördern und ſomit die Wiſſenſchaft ſelbſt zu
erweitern. Es ſteht deshalb zur Frage: ob ein
Theil des Ueberſchuſſes der Hauptcaſſe zu den
Koſten eines ſolchen Verſuches angewandt werden
ſoll?

Die Haupt -Verſammlung genehmigte den An-
trag und beſc{loß, daß die vorgeſchlagenen Verſuche
auf Koſten der Hauptcaſſe angeſtellt werden ſoll-
ten, Hr, Dr. v, Thünen ward erſucht, die An-
ordnung und Leitung derſelben zu übernehmen, die
Orte, an welchen ſie anzuſtellen ſind, zu beſtimmen
und demnächſt über dieſelben, ſo wie über die er-
langten Reſultate dem Vereine zu berichten.

Herr Dr, v. Thünen übernahm dieſen Auftrag
und nachdem die Verſuche ausgeführt waren von

N. Annal, 25. Jahrg, Ute Hälfte. 14

--- Page 5 ---
206

ihm ſelbſt zu Tellow, vom Hrn. Grafen v. Sch lief-

fen auf Schwandt, vom Hin. Berlin auf Liepen

und vom Hrn. Penſionär Meyer zu Mandel

hagen, ſtattete er der Haupt- Verſammlung: d. I.

1840- über die Neſultate- den nachſtehenden Be-

richt ab.

Zuſammenſtellung der Reſultate, welche der
Verſuch über Vertiefung der A>erkrume
im Sommer 1839 gegeben hat.

1. Mandelshagen| [Die Abtheilungen von 2
Das Verſuchsfeld. [R groß gaben:
trug Weizen nah davon wog
reiner Brache: b. Kornſd,Strohſdas Kaff

Abtheilung. di) 24 Ve.) dis Vat) 21

Gar:
ben
il.

Ar. 1. 10 zöll. Krum|
ungedüngt gab| 51/2| 1/15 lé

+ 2, Szdl. do. | 3%/—128 —|t6
Göll. do. | 3% /—21 —17

« 4. 4zôll. do. | 31% 41M

8 rohe Erde,
GZolltiefgegra-
ben, davon gab|

« 6. mit 60 A. F.

261/1819 | 29%
1120 | 1/19
8101| 1118
8. ungedüngt 1 403
Die Anomalie, daß die 4zöllige Krume einen
höheren Ertrag gab, als die 6 und 8zöllige, wäh,
rend die 10zóllige Krume fich wieder günſtiger zeigte,
ſowie der äußerſt geringe Ertrag aller 4 Abtheilun-
gen mit humoſer Erde, läßt kaum eine andere Er-

--- Page 6 ---
207

flärung zu, als daß hinter dem ſhüßenden Zaun
der Schnee fich aufgehäuft und die Weizenſaat aller
4 Abtheilungen, aber in ungleichem Maße, dadurch
gelitten hat. Herr Meyer hat indeſſen in ſeinem
fonſt ſehr genauen und detaillixten Bericht dieſes
Umſtandes nicht erwähnt.

Die Abtheilun-

2. Schwandt.

Das Verſuchsfeld trug Noggen
nah reiner Brache

Korn
und
[Strb.|

Davon betr.
das | das
Korn |Strh.

Abtheilung. aaa
Nr. 1. 10 Zoll tiefe Krume, unge] T
düngt gab 7 | 9 118
2. 8 Zoll tiefe Krume, do. 2614/10 |1614
3, 6 Zoll tiefe Krume, do. |23%%| 8%/15
- 4. 4 Zoll tiefe Krume, do. 116'4| 61/10
5—8 rohe Erde, 6 Zoll tief
gegraben, davon lieferte STR

- 5. mit 60 KF. Kuhmiſt ged.251% 91)
mit 40 K.F. do. 1301/10120

- 7. mit 0 KF. do. 614) 942117

« 8. ungedüngt «+... hi3 5% 7%

Das Kaff von ſämmtlichen 8 Abtheilungen wog
Pfd.

Herr Graf v. Schlieffen auf Schwandt be-
merkt in ſeinem Berichte Folgendes:

>Der Winter 18%8/,, war zwar nicht ſehr
ſtrenge, aber ein Schneetreiben im Márz hatte den
Nachtheil, daß in den beiden ſüdlichen Feldern Nr, 1

14“

--- Page 7 ---
208

und Nr. 5 unter dem Schuh der nahen Ei
nungen Schneeanhäufungen entſtanden, die, viel
ſpäter und langſamer wegſhmelzend, der darunter
liegenden Noggenſaat noch mehr ſchadeten, als der
ſpät in den April hineindauernde Brafroſt verur-
ſachen konnte. Dieſem Umſtande iſt es auch beſon-
ders zuzuſchreiben, daß das Erndtereſultat in den
am meiſten begünſtigten Feldern Nr, 1 und Nr. 5
der Erwartung nicht entſprochen hat.«

zäu-

Die Abthei!

gen von2/[N.

Das Verſuchéfeld war mit Roggen] 9roß gaben
beſtanden dem im Jahr 1838 orn | Davon ug

Kartoffeln vorangegangen waren Sl pas : Aaſi

A

3. Liepen.

Ubtheilung. di.

Nr. 1, 10 Zoll tiefe Krume, unge]
düngt, gab... 3
2. 8 Zoll tiefe Krume, do.
3, 6 Zoll tiefe Krume, do.
4, 4 Zoll tiefe Krume, do.
5—S rohe Erde, 6 Zoll
gegraben und im Jahr vor
her zu Kartoffeln in Nr.

G u. 7 gedüngt, dieſe gaben]
« ‘5: zu Kartoffeln mit 60 K.F.|

|
N

Kuhmiſt gedüngt .. . . [N
. zu Kartoffeln mit 40 KF.

do. mit 0 F191,
do.  ungedüngt * 9%) 24

5 [13
6 4

ETES

--- Page 8 ---
H

209

Herr Berlin bemerkt in ſeinem Bericht Nah-
ſtehendes:

>Der im Winter gefallene Schnee ſ{<molz in
der Mittte der Verſuchöſtüke bald hinweg, während
er ſich in der Nähe des Zaunes ſehr lange hielt,
wodurch die Roggenpflanzen faulten und der Stand
derſelben auf den einzeinen Abtheilungen höchſt un-
regelmäßig wurde. Hierdurch muſte ein bedeutungs-
loſes Reſultat entſtehen. Wegen einer nothwendi-
gen Reiſe konnte ih nur beim Máhen des Rog-
gens zugegen ſein, mußte aber das Ausdreſchen und
Wiegen deſſelben meinem Wirthſchafter überlaſſen.

4. Tellow. fingen hon

Das Verſuchsfeld trug Weizen nah | “fler
vorangegangener reiner Brache. | Garven.

Abtheilung.
Nr. 1, mit 10 Zoll tiefer Krume gaben
- Lmit 8» N
- 3. mit 6 >» >
- 4 mit 4 » 2

Srohe Erde, Zoll tief gegra-
ben, davon gab n

- 5. mit 60 K.F. Kuhdung gedüngt
- 6. mit 40 K. LA
- 7. mit 0 KF. »

+ S: ungedlngt. «+: +: reee»

Das Verſuchsfeld hatte glücklicherweiſe eine ge-
ſchüßte Lage und es iſt keine irgend ſtörende Wir-
fung von aufgehäuftem Schnee wahrgenommen.

--- Page 9 ---
210

Vielmehr zeigte ſich, vom Beginn der Vegetation
an bis zur Erndte, in der Ueppigkeit des Pflanzen-
wachöthums, in den verſchiedenen Abtheilungen, eine
mit der ſtärkern Düngung und der tiefen Krume
in Verbindung ſtehende, überraſchend regelmäßige
Abſtufung, Nur in den Abtheilungen Nr. 1 und.
Nr. 2 mit 10 und 8Szölliger Krume, konnte in Be-
zug auf die Stärke der Pflanzen kein irgend erheb-
licher Unterſchied wahrgenommen werdenz aber in
einer Ee der Abtheilung Nr. 1 ſtanden, aus einer
nicht zu ermittelnden Urſache, bie Weizenpflanzen
dünne, Dieſe Irregularität — die einzige, die das
Verſuchsfeld darbot — iſ dann auch die alleinige
Urſache, daß der Ertrag von Nr.
Nr, 2 um 1% Pfd. zurüſteht.
Der Weizen auf den 4 Abtheilungen mit hu-
moſer Erde zeigte nah der Blüthe Blätterroſt,
während der Weizen auf den Abtheilungen mit
roher Erde ganz vom Roſt befreit blieb,
Tellow den 19. Juni 1840.

I. H. v. Thänen.

gen den von

Nachtrag.
Auf der Herbſtverſammlung des Teterower Di
ſtricts, am 10. November 1840, hatte Herr Dr.

--- Page 10 ---
211

v. Thünen noch die Güte, den nachſtehenden Be-
richt über den, auch in dieſem Jahre fortgeſebten
Verſuch mitzutheilen:

Abtheilung:
1. Ertrag der 4zölligen Krume an Kartoffeln
4

‘5 rohe Erde, 6/3oll fief gegraben|

E LE la 4225

im 3, 1838 mi 8! Fuber pr. 100 [R. ged. 4108? /20%| 74
Mim ida mai mieirar o (OOAIIA, (98.

Íivé' Ablyeiling enthält 21, (‘Ruthen. 1
Tellow den 9. November 1840.

I. H. v. Thünen.

Dieſe Mittheilung des Hrn. Dr. v. Thünen
gab auf der Verſammlung Veranlaſſung zu einer
vielſeitigen Erörterung über die Vegetabilität des
Bodens mit und ohne zugebrachtem Humus, indem
nach dieſer vorſtehenden Mittheilung die Vertiefung
der Krume ein ſehr günſtiges Reſultat ſelbſt im
Verhältniß zu der gedüngten Krume ergebe. Die
allgemeinere Anſicht war jedoch, daſ es entſprechend
ſei, die Vertiefung der Acferkrume für die Dauer
mit Vermehrung des zugeführten Humus fortzu-
ſehen, indem ohne verhältnißmäßige Mehrung des
Humus die tiefere Krume verarmen würde.

--- Page 11 ---
212

Hiebei wurde die Bemerkung gemacht, daß das
Gedeihen der Kartoffeln mit geringerer Maſſe von
Dung zu erreichen ſei, wenn man ein wenig kurzen
Dung bei Pflanzung der Kartoffeln einzeln zu jeder
Kartoffel lege, Die Kartoffeln würden üppiger und
ergiebiger, als wenn die ganze Aerfläche gedüngt
wäre. In anderen Gegenden ſuchten ärmere Leute
auf dieſe Weiſe eine reichere Kartoffelnerndte zu
erzielenz dabei ward aber wieder zugegeben, daß
in der Nachfrucht der Ertrag wieder nachlaſſe, wenn
dazu nicht etwa wieder gedüngt würde.

Herr Bürgermeiſter Neuter zu Stavenhagen
beſtätigte aus ſeiner Erfahrung die Vorzüge tiefer
Krumung, wobei er jedoch bemerkte, daß er ſeinen
Aer in einen ſehr hohen Culturzuſtand gebracht
habe.

NII.

Vorläufiger Bericht über die Reſultate
der Auction von Agrſhirer Voll-
blutküben und Bollen vom 13, No-
vember 1840 zu Malchin.

Vom Herrn Pogge auf Zierſtorſf.

Dieſe Auction mögte vielleicht zwe>mäßiger zu
einer andern Zeit und mehr mitten im Lande, etwa