--- Page 1 ---
282

Juteit
Anſichten über die Errichtung eines landwirth- || eigene
ſchaftlichen Jnſtitues in Mecklenburg. die 8

Um ein Urtheil darüber zu fällen, ob die Errich: |} di da

tung eines landwirthſchaftlichen Jnſtituts in Mecklen:
burg zwe>mäßig ſei oder nicht, muß man zuvor die
beiden Fragen aufſtellea :

1) ob die bereits in Deutſchland vorhandenen Aca-
demien und Jnſtitute für die Zahl derer, die
Unterricht ſuchen, nicht genügen; und

2) ob wir hoffen dürfen , in Mecklenburg den Zwect
vollſtändiger zu erreichen , als es dort geſchieht?

Jn den Academizn und Juſtituten zu Möglin,

Hohenheim, Schleisheim und Jdſtein beſit
Deutſchland bereits vier Lehranſtalten , die mit tref
lichen Lehrern beſeßt ſind, und in welchen alle Húlfs:
wiſſenſchaften der Landwirthſchaft gelehrt werden.
Auch werden auf den mehrſten deutſchen Univer-
fitáten Vorträge über die Landwirthſchaft gehalten,
und namentlich wird in Jena und Göttingen dieſe

tend
würde
Y Einfo
H
tng
wir 1
ftelite
Te

|

Bl
Inſti
daß è
werd
fämn
hera!

Wiſſenſchaft von Gelehrten, die der practiſchen Wirth: || m
ſhaft fundig ſlid, vorgetragen, und die Anwendung | ga
derfeiben auf Excurſionen nach benachbarten Gütern | 2,
nor E

Die genannten Jnſtitute ſind nicht überfäte, und || ig

ohne Schwierigkeit kann jeder Mecklenburger dort | ji

--- Page 2 ---
icth

reich:
den:
r die

Aca:
die

ect
ieht?
lin,

tre
ülfs:
i

ive;
lten,
dieſe
rth:
dung
iter

und
dort

emanrin 283

Jutritt erlangen. Die Anlegung eines Juſtituts im

Ÿ eigenen Vaterlaide würde zwar den Meklenburgertl

die Koſten einer Reiſe erſparen; aber die Zuſchüſſe,

Y die das Inſtitut erfodern würde , ſind allemal beden-

tend größer, als dieſe Erſparung, und für den Staat
würde daraus feineówegs ein Zuwachs an National:
inen hervorgehen.
in liegt atſo noch fein Gründ, der zur Errich:
tung eiues Jrftituts bei uns auſfodern könnte, und
wie mú deshalb zu der zweiten oben aufge
fieliten Frage wenden:

„ob wir hoffen dürfen, dei Zwe vo!
ſtändiger zu erreichen, als dies auf
den andern Inſtituten geſchieht?“

Blicken wir auf die Wirkſamfeit der vorhandenen

Inſtitute, ſo zeigt ſich die befremdende Erſcheinung,

daß dieſe Inſtitute kaum von 100 Studirenden beſucht
werden, während die Zahl der Studirenden auf
ſämmtlichen deutſchen Univerſicäten bis zu 16,000
heranſteigt.

Nun iſt die Zahl der Landwirthe, ſelbſt mit Aus:
luf derer, die nur fleine Güter bewirthſchaften,
grdfer als die Zahl ſämmtlicher Staatsdiener, Aerzte,
Theologen u. \. w. zuſammen genontinen, — und
wenn dennoch in der Zahl der Studirenden ein ſolches
Mißoerhältnis (was ſelbſt damals, als die beiden
berühmeéſten Landrirthe Deutſchlands, Thaer und

--- Page 3 ---
284 IIA

Swerz, an der Spive zweier Inſtitute ſtanden, || kehrge
nicht ausgeglichen wurde) ſtatt findet ; ſo ſcheint hierin Y und d
der Ausſpruch des Publikums zu liegen, daß die wiſ: |} daß m
ſenſchaftliche Erternung der Landwirthſchaft für den M Landw
Landwirth- wenig Werth habe. Vortr

Betrachtet man dagegen, wie unverkennbar nüt: Di
lich die Naturwiſſenſchaſten und die Mathematik dem YF qher f
Landwirth ſind, wie nur die Kenntniß dieſer Wiſſen: Y rigfeit
ſchaften ihm die Gründe ſeines practiſchen Verfah: Y dem 1
rens flar machen fann, und hat man andererſeits | unter
Gelegenheit gehabt, zu bemerfen, wie lebhaft das Y reiche
Streben ſo vieler jungen Männer iſi, die Landwirth: | djs E
ſchaft wiﬀenſchaftlich zu erlernen: ſo wird man ge: Y ben,
zwungen, für jenes Mißverhältniß andere Urſachen Y gennt
zu vermuthen, fitute

Die Landwirthſchaft läßt ſich nicht rein theoretiſch Y auch d

erlernen. Die Ausübung derſelben erfordert Kennt: W

niſſe, die nur durch Anſchauen und Uebung erworben | müſſen

werden können. Dieſe practiſchen Kenntniſſe ſind Y Erfahr

aber beim Betriebe der Landwirthſchaft unerläßlich, Y ben; o

und der Mangel derſelben fann durch die größte wil: M anſpec

ſenſchaftliche Bildung nie erſet werden. Für die: {ſhaft
jenigen, die nicht im Beſih dieſer Kenntniſſe ſind, — | andere
welche ſich auf den beſtehenden Inſtituten encweder | De
gar nicht, oder nur ſehr unvollkommen erwerben laß | zy fein
ſen, — verliert aber der wiſſenſchaftliche Unterricht, Pint ſe
eben weil jene Kenntniſſe die Grundlage des ganzen Y wiſſen

--- Page 4 ---
inden,
hierin
e wiſe
ir den

: nüt:
f dem
iſſen:
erfah:
rſeits

das
virth:
nge
chen

nee 255

tfehrgebäudes ſind, den gröften Theil ſeines Werths;
und der ſelige Thaer ſelbſt hat wiederholt erklärt,
daß nur diejenigen, die ſchon practiſche Kenntniſſe der
Landwirthſchaft beſäßen, reellen Nußen von ſeinen
Vorträgen haben könnten.

Die Erlernung der practiſchei Landwirthſchaft hat
aber für‘den jungen gebildeten Mann große Schwie:
rigfeiten. Nur wenige Landwirthe befaſſen ſich mit
dem Unterricht junger Leute, und die Verhältniſſe,
unter denen dies geſchieht, ſind für vornehme und
reiche junge Männer häufig fo abſchre>end , daß ſte
die Erwerbung practiſcher Kenntniſſe oft ganz aufge-
ben, und îm richtigen Vorgefühl, daß ohne dieſe
Kenntniſſe der Beſuch der landwirthſchaftlichen Jn-
ſtitute größtentheils nulos für ſie iſ, beſuchen ſie
auch dieſe*nicht.

Wenn ſte dann ſpäterhin ihre Güter antreten,
müſſen ſe ſich die practiſchen Kenntniſſe durch eigene
Erfahrungen und Mißgriffe mit großen Koſten erwer-
ben; oder ſte gerathen in eine Abhäneigfeit von ihren
Ynſpectoren , ‘die ihnen die Neigung zur Landwirthe
ſchaft nothwendig verleidet , und ihrer Thätigkeit eine
andere, oft unproductive Nichtung giebt.

Der Staat ſcheint mir vor allen dabei intereſſirt
ju ſein, ſolche junge Männer, deren Wirkungskreis
einſt ſo groß iſ, und die, wenn ſte practiſch und
wiſſenſchaftlich zugleich für die Landwirthſchaft aus:

--- Page 5 ---
gebildet find, einen ſo wohlthätigen Einfluß auf die
Cultur des Landes ausúben fönnen, für die Land:
wirthſchaft zu gewinnen, und ihnen die Mittel zur
Erlangung dieſer Ausbildung zu erleichtern.

Den Sbhnen der kleinen Landwirthe mangeln die
practiſchen Kenntuiſſe nicht; aber abgeſehen von der
Schwierigkeit, den Koſtenaufwand, den der Beſuch
eines Juſtituts verurſacht, zu beſtreiten, fehlen ihnen
größtentheits die Schulkenntniſſe, ohne welche der
wiſſenſchaftliche Vortrag der Lehrer nicht verſtanden
werden fann. Für dieſe Klaſſe von Landwirthen muß,
nach meiner Anſicht, erſt ein beſſerer Schulunterricht
voraufgéhen - ehe der wiſſenſchaftliche Unterricht in
der Landwirthſchaft für ſte von Nugen ſein kann.

Für die Vermehrung ihrer Kenntniſſe, und ſomit
auch ihres Wohlſtandes, ſcheint mir in dem gegen
wärtigen Angenblict die Anlegung von Muſterwirth-
ſchaften das wirkſamſte Mittel. zu ſein. So leicht
es aber auch iſt, das Mangelhafte unſerer Bauern
und Büdnerwirthſchaften zu erkennen, ſo ſ{<wieriz
iſt es doch, ein Jdeal dafár aufzuſtellen. Die zwe
máßige Organiſation ſolcher Wirthſchaften iſt weit
weniger wiſſenſchaftlich entwicfeit, als die der größern
Landgüter. _Jch fürchte deshalb, daß jede aus det
Jdee hervorgehende Muſterwirthſchaft dieſer Art ihren
Zweck ganz verfehlen wird, und noch meiner Ueber:
zeugung wird man das Vorbild dazu aus anders

Lánd
hund
ſie di
Neil
nehn
weld
Bodi
werd
L
licher
Nus
enthe
aufw
gebil
F
tigfei
Ausb
Lehra
Man
ſcafi
der b
demn
ſend
ſein,
ſhes
D
6b es

--- Page 6 ---
uf die
Land:
el zut

ln die

ihnen
he der
anden
muß,
erricht
cht in
n.

ſomit
gegen:
wirth-
leicht
auer
wieriz
zie:
| weit]
rößern)
us det

c ihren}

Ueber:
andern

— 287
Ländern, — ws kleine Wirthſchaften ſchon ſeit Jahr:
hunderten muſterhaft betrieben ſind, und wo durch
ſie das Land zu einer hohen Stuffe der Cultur, des
NReichthums und der Bevölkerung gelangt iſt, — en
nehmen müſſen, und nur diejenigen Modificationen,
welche durch die Verſchiedenheit des Klima's, des
Bodens und der commerciellen Verhältniſſe geboten
werden, eintreten laſſen dürfen,

Hiernach iſt alſo der Beſuch eines landwirthſchaft:
lichen Inſtieuts nur für gebildete Jünglinge voa
Nugen, und da es nicht abzuäudern iſt, daß der Auf:
enthale in den Jnſtitutea mit beträchtlichem Koſten:
aufwande verbunden iſt, — nur für wohlhabende,
gebildete Jüngli6ge möglich.

Für ſolche junge Männer liegt aber be Schwie:
rigfeit, ſich eine vollkommene 1andwirthſchaftliche
Ausbildung zu erwerben, nicht in dem Mangel an

|| Lehranſtalten , ſondern, wie oben geſagt iſt, in dem

Mangel au Gelegenheit, die Praxis der Landwirth-
ſchaft zu erlernen, — und der wenig zahlreiche Beſuch

| der beſtehenden laudwirthſchaftlichen Inſtitute ſcheint

demnach nicht fowohl durch die Meinung, daß wiſe
ſenſchafeliche Kenntniſſe dem Landwirth überflüſſig
ſein, als vielmehr durch die Schwierigkeit, ſich practi:
ſche Kenntniſſe zu verſchaffen, veranlaßt zu werden.

Dieſem Geſichtöpunkte zu Folge wird die Frage,
66 es zweckmäßig ſei, ein landwirthſchafeliches Ju:

--- Page 7 ---
288 —

ſtitut in Mecklenburg zu errichtén, auf die Frage zu
rückgeführt:
„iſt es mögli, einem Inſtitute eine
ſolche Einrichtung zu geben, daß die
Praxis zugleich mit der Thorie der
Landwirthſchaft daſelbſt erlernt wer
déên kann? ft
Da die Praxis der Landwirthſchaft faſt nur durch
die unmittelbare Theilnahme an der Wirthſchafts-
führung erlernt werden fann , dieſe Theilnahme aber
immer ſc{wieriger wird, jé größer die Zahl der Ler-
nenden auf einem und demſelben Gute iſt: ſo liegt in
der Beſeitigung dieſer Schwierigkeit die Löſung der
Aufgabe. i

Die nachſtehenden Vorſchläge, welche ich dem
verehrlichen Comité zur Prüfung vorlege, ſind des
hálb vorzüglich datauf gerichtet, dieſe Schwierigkeiten
zu beſeitigen, und ſind al& ein Verſuch, wie der Un-
terricht in der Theorie der Landwirthſchaft mit ‘dem
in der Praxis verbunden werden könne, zu betrachten.

Plan zur Einrichtung eines landwirthſchaſtlichen
Inſtituts.

Die Schüler müſſen das 18te Jahr erreicht haben,

weni ſe in dem Inſtitut aufgenommen werden wol:

len. Der Lehr: Curſus dauert zwei Jahre. Jeder
Schüler ift verpflichtet, ein Arbeits-Journal zn halten,

niß,
fend
l
ſtitu

--- Page 8 ---
e 2589

in welches ev täglich jede auf dem Gute vorgenom:
mene Arbeit und die Zahl der bei dieſen Arbeiten an:
geſtellten Menſchen und Zugthiere verzeichnet.

Dies nóthigt ihn, ſo lange die Feldarbeiten dauern,
wenigſtens zweimal des Tages die Stellen, wo ge:
arbeitet wird, zu beſuchen, und ſo den Gang der
Wirthſchaft zu beobachten, Dann führt er noch ein
anderes Journal, worin er die ſandwirthfchaftlichen
Operationen, die er an dieſem Tage geſehen, be:
ſchreibt, und die Bemerkungen, die er gemacht, ſo
wie alles, was er in der practiſchen Wirthſchaft ge
lernt hat, táglich niederſchreibt.

Sobald eine Feldarbeit, z. B. Saatfahre haken,

Weizen mähen, Dungfahren u. ſ. w. vollendet iſt,
trágt der Schüler aus dem Arbeits Journal zuſam:
men, wie viele Männer, Frauen und Pferde mit
dieſen Arbeiten beſchäftigt geweſen ſind, vergleicht
die Summe mit der Größe der gehakten oder abge
máhten Ackerfläche, der abgefahrnen Fuderzahl u, ſ. w.,

und gelangt auf dieſe Weiſe zu der dem Landwirth ſo
unentbehrlichen, aber ſchwierig zu erlangenden Kennt:
niſi, welches Arbeits: Quantum man von den arbei:
tenden Kräften erwarten darf.

Ein großer Mangel der landwirthſchaftlichen Jn-
flitute iſt es, daß die Erleraung der Handarbeiten,
— des Sâens, Hakens u. ſ. w., — dort ſo- ſehr
erſchwert, oder gar unmöglich gemacht iſt, Denn

N. Annal, 17, Jahrg, xſte Hilſte- 19

--- Page 9 ---
290 =

es fann den Schülern nicht geſtattet werden, die | ey 9
Uebungen im Säen, Haken u. f. w. nach eigener Y yen
Willkühr auf dem Felde anzuſtellen: die Inſtituts: M „tw.
wirthſchaft, welche auch in der Beſtellung des Accers Y dys ‘
ein Muſter ſein ſoll, würde, — abgeſehen von dem Y wie 9
großen pecuniairen Verluſte, — ſouſ nur ein Bild | ſine
der Unordnung abgeben. muß

Meines Bedünfens fann aber dieſem Mangel, Y} den €
ohne allzu großen Koſtenaufwand, dadurch abgehol: Y} Corre
fen werden, daß man jedem Schüler, der es wünſcht, || Som
ein Stäck Land von etwa 100 ORuthen übergiebt, Y ſolche
auf welchem er alle Arbeiten, vom Haken und Säen |} Wirt
an bis zum Reinigen des Korns, unter Anleitung |} mehr
eines Sachverſtändigen ſelbſt verrichtet. würf

Wen die Beſchaffenheit des Bodens es erlaubte, | und
den Schülern rieben einander liegende Ackerſtäcke, Y ſprech
von gleicher Bodengüte und gleichem Dungvermögen, | gehen
zu übergeben: ſo würde hieraus zugleich ein höchſt | beſt:
inſtructives Verſuchöfeld werden, wo der Einfluß |} den 9
einer mehr oder minder guten Beſtellung auf das Ge: |} oft ex
deihen der Frucht ſich zuerſt durch den Augenſchein
zeigen, und zulebt beim Ausdruſch der Frucht ſh in
Zahlen ausſprechen würde.

Jim zweiten Jahre ihres Aufenthalts im Inſtitute
müßiten dann die Schüler an jedem Tage, eben ſo als
wenn ſie ſchon die Direction der Wirthſchaft hätten,

der Y
die A
Daß
Nacht

einen Plan zu deni am folgeiden Tage vorzunehmen:

--- Page 10 ---
die
ener
tuts:
ders

dem
Bild

ngel,
ehol:
iſcht,
iebt,
Säen
tung

ibte,
ücfe,
gen,
öchſt
fluß

Ge:
hein
Hin

itute
als
ten,
net

ama 291

den Arbeiten, mit genauer Beſtimmung , wie viele
Menſchen und Pferde bei jeder Arbeit anzuſtellen ſind,
entwerfen,“ und dieſen dann ſchriftlich dem Director
des Juſtitus übergeben. Der Director ſagt dant,

ührung der Gránde, jedem Schüler, was in
ſeinen Plan mangelhaft oder unzwec>mäßig iſt. Dies
muß den Schüler nothwendig zum Nachdenken über
den Gang der Wirthſchaft führen, und da eine ſolche.
Correction ſeiner Anſicht, während eines ganze
Sommers, täglich wiederholt wird: fo muß eine
ſolche Vorübung zu ſeinem künftigen Beruf, — der
Wirthſchaftösführung, — ihn weiter fördern, als ein
mehrjähriges eigenes Wirthſchaften. Jn dieſen Ent-

wúrfen winde ſ< zugleich der Grad von Kenntniß

und Urtheilsfraft der einzelnen Schüler klar aus:

ſprechen, und hieraus würde der Wetteifer hervor-

gehen, der zu größerer Thätigkeit und Anſtrengung

beflügelt und den Erfolg ſichert, — während durch

den Mangel jenes Wetteifers der Privatunterricht ſo
Y oft erfolglos bleibt.

Daß der Director des Juſtiuts zugleich Director
der Wirthſchaft ſein, daß er und nicht der Jnſpector

Y die Arbeiten anordnen müſſe, folgt {on hieraus.

Daß in diefen Anordnungen , die ein Gegenſtand des

Nachdenkens und der Belehruig, für die Schüler ſein

fallen, eine vollkommene Conſequenz herrſchen müſſe,
10*

--- Page 11 ---
292 =

und ohne dieſe nur zum Geſpött für die Schüler die:
nen würde, folgt hieraus ebenfalls.

Da aber eine vollfommene Wirthſchaftsführung
faſt die ganze ungetheilte Kraft und Aufmerkſamfeit
eines Mannes in Anſpruch nimmt : ſo darf der Di
rector während des Sommers nicht mit dem Halten
regelmäßiger Vorleſungen beläſtigt werden. Der
Unterricht, den er im Sommer ertheilt, beſchränke
fich deshalb auf Folgendes:
1) Am Morgen jedes Tages verſammelt der Di
rector die Schüler um ſich, theilt ihnen ſeine
gemachten Anordnungen mit, ſagt ihnen, wor: |} niſſe
auf man bei den an dieſem Tage vorkommenden |} viellei
Arbeiten hauptſächlich zu ſehen habe, und ſezt Wi tehrer
die Gründe, warum die Arbeiten ſo und nicht |} bloß |
anders geſchehen müſſen , aus einander. — Da |} hen
mit dem Fortgang der Jahrszeit immer andere | tet w
Arbeiten vorkommen, ſo wird dieſer discurſive | ler au
Unterricht , obgleich fragmentariſch, im Laufe
des Jahrs doch faſt alle Gegenſtände der Land:
wirthſchaft berühren.
2) In den gelegentlichen Unterredungen während
des Tages beantwortet der Director die an ihn
gerichteten Fragen der Schüler , und giebt Auf-
flärung über das, was einzelnen Schülern zwei-
felhaft oder unklar geblieben iſt

--- Page 12 ---
er die:

hrung
unfeit
er Di:
alten

Der
ränke

r Di:

ſeine
wor
enden
ſet
nicht
- Da
ndere
urſive
Laufe
Land:

hrend
n ihn
Auf
zwei

— 293

3) Am Wend tiîmmt er von den ältern Schülern
die Entwürfe zu den Anordnungen für den fol
genden Tag entgegen.

Außer dem Director müſſen noch angeſtellt werden?
Y) eii Lehrer der Naturwiſſenſchaften;
2) ein Lehrer der Mathematik;
3) ein Lehre? der Natior;al:Oefonomie und Staats:
oivth;chaft ;
4) eiu Nechnungsfährer.

Wäre es möglich, Lehrer der Nauurwiſſenſchaften
rud der Mark ematif zu bekommen, die zugleich Kennt:
niſſe von der Landwirthſchaft beſäßen , ſo möchte 0s
vielleicht zweckmäßig ſein, daß der Unterricht dieſer
Lehrer, eben ſo wie der des Directors, im Sommer.
bloß fcogmentariſch und ſtets uf die in der practi
ſchen Wirthſchaft vorkommendea Gegenſtände gerich:
tet wäre, um ſo die gaze Aufmerkſamkeit der Schü-
ler auf einen Punft zu concentciren.

Auf jeden Fall aber dürfen die Schüler während.

des Sommers nicht zu ſehr an die Stube gefeſſelt

werden, und ſte müſſen deshalb nicht mehr als zwei
Vorleſungen tglich hôren.

So wie aber der Sommer vorzugsweiſe der Praxis,
ſo müßte der Winter vorzüglich dem Studium der
Viſſenſchaften gewidmet ſein, — welches denn auch
für den gebildeten practiſchen Landwirth in den ſpä

--- Page 13 ---
294 —

terin Jahren der von der Natur ſelbſt ihn angewieſen
Gang ſeiner Beſchäftigung iſt

Nach meiner Anſicht müſſen über folgeide Wiſſen:
ſchaften Vorleſungen gehalten werden:

1) Ackerbau und Viehzuchi, oder Landwirthſchaft:

lehre im ganzen Umfange;

D) Forſtwiſſenſchaft;

8) Naturgeſchichte;

4) Botanik;

5). Phyſik;

©) Cyemie;

7) reine und angewandte Geometrie ;

8) Buchſtabenrechnung und Algebra;

9) Statik und Mechanif ; Y
10) Landbaufkunſt;
11) National -Oefonomie;
12) Staatswirthſchaft.

Ueber die Nüßlichfeit dieſer Wiſſenſchaften füt]
den Landwirth, fo wie über den Zweck und die Rich

tung des Vortrags, erlaube ich mir nun nachſtehend: |}

Bemerkungen.

Forſtwirthſ<aft. Um den geſammten Hol}

bedarf eines Guts zu befriedigen, werden 10 pCt.,
und bei ſchlechter Forſtcultur 15 bis 20 pCt. des gan

zen Gut8-Areals dem Holzanban gewidmet werden

müſſen. Der Neinertrag des Grund und Bodens
hängt bei der Forſtcultur , faſt noch mehr als bein|

Ak
Beh
ren.

in
Beh
gem
Bev
Urw
funf
cult

wirt
terri
wire

wirt
tiche
ſcha
ub
Zuſ

Io

--- Page 14 ---
Äeſent
Biſſen:

haft:

n füt
Nich:
chend

Holi!
pCt,

s gan!

verden

odeni M

bein

E N 295
Ackerbau, von der zwemäßigen Einrichtung und
Behandlung ab, und ſinkt beim fehlerhaften Verfah:
ren gar bald auf Null oder-unter Null herab.

Forſtwirthſchaftliche Kenntniſſe ſind bis jeht aber
in Mecklenburg noch nicht fehr verbreitet , und die
Behandlung der Privat Waldungen iſt hier im Al
gemeinen noch ſehr mangelhaft. Bei der ſteigenden
Bevölkerung und dem allmähligen Verſchwinden der
Urwälder wird aber der Preis des Holzes in der Zn-
funft wahrſcheinlich ſteigen, und dadurch die Holz
aultur ein wachſendes Intereſſe erhalten.

Dies Alles fordert dazu auf, die Verbreitung forſt:
wirthſchafrlicher Kenntniſſe zu fördern,“ und den Un:
terricht in der Forſiwirthſchaft mit dem in der Land-
wirthſchaft zu verbinden.

Vielleicht findet man es angemeſſen, ein forſt:
wirthſchaftliches Juſtitnt mit dem landwirthſchaft-
lichen zu verbinden, indem Land- und Forſtwirth-
ſchaft faſt gleicher Hülfswiſſeiſchaften - bedürfen,
und die fr dieſe angeſtellten Lehrer dann für beide
Juſtitute genügten. Jn dieſem Fall brauchte nur

) Wenn die Zinſen vom Werth des Holzbeſtandes mehr
betragen, aſs der Werth dos jährlichen Holzzuwachſes,
ſo iſ der Ertrag des Grand und und Bodens an fich
negatioz nub dieſer Fall wird bei-den der Plänter-
wirthſchaft unterworfenen Höchiväldern nicht felten
vorkommen,

--- Page 15 ---
296 =

noch ein eigèter Lehrer für die Forſtwirthſchaft ange:
fellt zit werden, der dann für die der Landwirthſchaft
Veftiſſenen" einen eigenen Vortrag hielte. Findet
dies aber niche ſtatt ſo wäre es ſehr zu wünſchen,
daß der Director ſo viele forſtwirthſchaftliche Keant-
niſſe beſäße, um nach einem guten Handbuche eine
gedrängte Ueberſicht dieſer Wiſſenſchaft , mit beſon:
derer Nückſicht auf das, was in Mecklenburg ſogleich
zur Anwendung fommen fann,, geben zu fönnen.

Natuergeſchichte. Bei dem Vortrage der Na-
turgeſchichte würde man ſich in der Entomologie auf
die Kenntüiß der dem Land- und Forſbau nachthei:
ligen Jnfecten, und in der Mineralogie auf die
in Mecklenburg vorkommenden Steinarten und Mi-
neralien beſchränken müſſen.

Botanik. Jn der Botanik würde der Unter:
richt zuerſt und vorzüglich auf die zum Anbau dienen:
den Gewächſe, daun aber auf die in Mecklenburg
wild wachſenden Pflanzen gerichtet ſein müſſen, das
große Feld des Studiums der ausländiſchen Gewächſe
aber nicht betreten werden dürfen.

Phyſik und Chemie. Dieſe Wiſſenſchaften
múſſen uicht bloß mit ſteter Rückſicht auf die Anwen-
dung derſelben in der Landwirthſchaft, und den mit
dem Landbau nüglich zu verbindenden techniſchen Ge:
werben vorgetragen, ſondern auch überall, wo ſich
«ine Gelegenheit dazu darbietet, practiſch angewandt

wer
fenn
werd
Viel
auf

Erſd
Vor
gena
Wid
Wir

wen
Fläct
fim
Wirt

--- Page 16 ---
amn 297

werden, So müßten z. B. Mergel, Teich: und Wie-
ſenmoder, der Acfer, wohin dieſe Stoffe gebracht
werden, das zum Berieſeln der Wieſen and zum
Viehtränken verwendete Waſſer, und jeder Boden,
auf welchem der Stand der Früchte ungewöhnliche
Erſcheinungen darbietet , chemiſch unterſucht werden.
Vorzüglich halte ich die wiederholte, ſorgfältige und
genaue Unterſuchung des Wieſet-moders von großer
Wichtigkeit; denn eines Theils erkennen wir die
Wirkſamfeit deſſelben, — welche, wie es mir ſcheint,
von der Gegenwart noch unerfaynter Stoffe abhängt,
— jébt faſt nur aus det Erfolge; und andern Theils
gelingt es vielleicht bei fortgeſeßten Verſuchen, irgend
eine Behandlungsärt aufzufinden, oder eîn nicht zu
foſtbares Mittel zu entdecten, wodurch der Wieſen:
moder in Gährung gebracht und in wirklichen Dung
verwandelt würde. Durch eine ſolche Entdeckung
wüde ein unermeßlicherSchas von Dung gewonten,
und der Landbau zu einer ungleich höhern Production
gebracht werden können.

Geometrie. Die Uebungen der Schüler int
Feldmeſſen, unter Aufſicht des Lehrers, können zu-
gleich zu einem andern wirthſchatlichen Zweck dienen,
wenn ſie darauf gerichtet werden, die Größe der
Bläche, die jede einzelne Frucht einnimmt, zu be:
ftimren. Auf jeden Fall muß aber in der Jtiſtitut
Wirthſchaft die Größe der jeder Production gewidme-

--- Page 17 ---
298 Tai

ten Fläche, nicht wie in den Privatwirthſchaften durch
die Ausſaat, oder durch ſchwankende Schäbungen,
ſondern dur< genaue Meſſungen ausgemittelt und
beſtinimt werden, — weil die Schüler ſonſt zu feiner
beſtimmten Kenntniß des Ertrags des Ackers gelan-
gen fönnen. .

Buch ſtabenre< nung und Algebra. Beim
Vortrage dieſer Wiſſenſchaften múßte der Lehrer ſtets
bemäht ſein, die Anwendung derſelben beim prakti:
ſchen Betrieb der Landwirthſchaft zu zeigen. Die
Fâlle, wo dieſe Rechnungen dem practiſchen Land:
wirth nüßlich, ja nothwendig zum richtigen Verfahren
find, fommen häufig vor. Da aber in den landwirth-
ſchafilichen Schriften hiervon ſelten die Rede iſt, und
es noch weniger ein Buch giebt , in welchem Anwen:
dungen dieſer Rechnungen zuſammen getragen ſind:
ſo müßte der Director jede ſich darbietende Gelegen:
heit benußen, um dem Lehrer der Mathematik Stef
zu ſolchen Anwendungen zu geben. >

Statik und Mechanik. Beim Vortrage die:
ſer Wiſſenſchaften! muß vorzüglich auf die beim Land-
bau und. den damit verbundenen techniſchen Gewerben
üm Gebrauch befindlichen Werkzeuge und Maſchinen
Rückſicht genommen, und die Zweckmäßigkeit jeder
derſelben nach mathematiſchen Geſegen geprüft wer:
dén. Nichts hat wohl den Wohlſtand und dadurch
mittelbar die Civiliſation der Völker mehr gefördert,

--- Page 18 ---
dureh
gen,

und
einer
elan:

Bein
ſtets
cafti:

Die
‘and:
hren
irth
„und
wen
ſind:
egen:
Ste

FN
die:
‘and:

rheu

inen
jeder
wer:

urch

— 299

als die Erfindung nüblicher Maſchinen, durch welche
dieſelbe menſchliche Anſtcengung mit einem: größern
Product belohnt wird. - Beſonders wichtig und erfolg-
reich ſiud die Erfindungen beim A?aſchinenweſen in
den Fabrifen geweſen, und es ift nicht abzuſehen,
wohin die je6t im beſchleunigten Maaß hervortreten:
den Entdeckungen führen werden. Weit minder hat
das Maſchinenweſen beim Landbau geleiſtet, und.
wenn hier auch die Natur des Objects feine ſo aus:
gedehnte Anwendung deſſelben; als in den Fabriken,
zuläſit: ſd leidet es doch feinen Zweifel, daß auch
hier noch große Fortſchritte zu machen ſind. Es giebt
Viele, die durch Neigung und natürliche Anlagen.
zu Verbeſſerutigen und Erfindungen im Maſchinen-
weſen hingezogen fühlen, und wenn dieſe durch die
Kenntniß der mathematiſchen Geſebe unterſtüßt wer:
den, gelangen ſie unſtreitig um o eher zu neuen Ent-
decfungen. Wer aber auch einen folchen Beruf nicht
in ſc fühlt, muß doch, als Landwirth, Einrichtung
Wirkung und Gebrauch der in Anwendung kommen-
den Maſchinen kennen; weshalb ih den Unterricht
in der Mechanik für ein weſetitliches Erforderniß der
landwirthſchafrlichen Lehranſtalt halte.
Landbaukunſt, Der Werth der Gebäude be-
trägt auf Gütern mit vorzüglichem Boden mindeſtens
X bis 4 des ganzen Werths des Guts, und überſteigt
auf ſolchen mit ſchlechtem Boden oft den halben Guts:

--- Page 19 ---
399 mers

werih. “Ds in den Gebäuden ſteckende Kapital geht
ſeiner Vernichtung langſamer oder raſcher entgegen,
je ned.dem die Unterhaltung der Gebäude mit mehr
vdet minder Sa“fenntniß und Aufmerkſamfeit be:
feiobin wird: Schon hieraus geht hervor, wie nüg-
liH den Gutsbeſibern Kenntniſſe der Baukunſt ſind,
ryeß’méhraber zeigt ſich dies bei der Anlegung nener
Gibáute, wo der Mangel aù Kenntniß häufig eine
1{vung der Koſten und oft eine unzweckniäßige
richtig, fo wie Mangel an Dauerhaftigkeit des
baut es, zur Folge hât. Da ſo Vieles in der
Bai.tnüſt mit mathematiſchen Sägen begründet iſt,
ſo wird der Lehrer der Mathematik den Unterricht in
dieſer Wiſſenſchaft übernehnen müſſen; und wenn
derſelbe auch den practiſchen Theil der Baukunſt niche
ſollte lehren fönnen: ſo wird er doch mit Zuhülfe:
tiahtaz eiues gutèn Handbuchs die Hauptregeln anzu
geben, und Koſteianſchläge zu entwerfen im Stande
fein, und fo ſeinen Schülern nüben können; obgleich
der Unterricht eines practiſchen Baumeiſters allemal
viel wünſchenswerther ſein würde.

National- Oekonomie, oder die Lehre von
der Natur und den Bedingungen des Nationalwohl:
ſtandes.

Da es ungewöhnlich iſt , dieſe Wiſſenſchaft als
eine den Landwirth nüßliche oder gar nothwendige
Wiſſenſchaft zu betrachten, fo bedarf der Vorſchlag,

--- Page 20 ---
NN 301

fie beim landwirthſchaftlichen Unterricht mie anf-
zunehmen, wohl einer weitern Entwickelung der
Gründe,

Die Aufgabe, die der’ Landwirth zu leiſten hat,
iſt die: den nachaltig höchſten reinen Ertrag aus
dem Grund und Boden zu ziehen. Dieſer reine Er:
trag ſteht zwar mit dem Nohertrage oder der Größe
der Aernte in Verbindung, aber durchaus nicht
im directen Verhältniß. Die Aernte kann erhöht
werden:

H durch vermehrte Bearbeitung des Bodens; Ver
beſſerung der Bodenmiſchung; Bereicherung des
Ackers durch Auffahren von Mergel und Moder;
Vertiefung der Ackerkrume bei hinlänglichem
Dungvorrath; Anwendung anderer Aernte-Me-
thoden, z. B. des Gebrauchs der Sichel ſtatt
der Senſe u. #. w.;

2) durch Einführung eines andern Wirthſchafts:
ſyſteins, indem man z. B. die bisher nichts her:
vorbringende Brache nun zur Erzeugung nüß-
licher Gewächſe verwendet, oder Stallfütterung
ſtatt Weidegang des Viehes einführt u. #. w.

Jede auf dieſe Weiſe bewirkte Erhöhung der Aernte
wird aber durch einen Aufwand von Kapital und
Arbeit erkauft. Ob nun jene Verbeſſerungen den
reinen Ertrag, vermehren oder vermindern,“ hängt

--- Page 21 ---
302 ==
lediglich davon ab, ob der Zuwachs, den die Aernte
dadurch erhält, den vermehrten Aufwand an Kapital
und Arbeit im Werth überwiegt oder nicht erreicht.
Dies hängt aber wiedetum von dem Verhältniß ab,
in welche:a Arbeitölohn und Zinsfuß zum Preiſe der
Producte ſtehen. Da dies Verhältniß in verſchiede
nen Ländern, und ſelbſt in einènt-und demſelben Lande,
zu verſchiedenen Zeiten ſo ſehr von einander abweicht:
ſo ſolgt hieraus, daß in jedem Lande, — die Con
ſequenz ‘der Wirthſchaft vorausgeſeht, — der Cha:
racter der Landwirthſchaft ſich eigenthümlich auspräe
gen muß, und daß im Laufe der Zeit mit den Fort-
ſchuitten der bürgerlichen Geſellſchaft, — die auf
jenes Verhältniß unmittelvar einwirken, — eine all:
máählige aber ſtete Aenderung der Wirthſchafts-Orga-
niſation ſtattfinden muß. Es erklärt ſich hieraus
ferner, warum die Veryflanzung der Wirthſchaf

form von einen Lande nach dem andern, 9 oft, —
wie die neuere Zeit ia fo vielen Beiſpielen zeigt , —
einen unglücklichen Erfolg gehabt hat. Der Land-
wirth, der den Einfluß und die Wichtigkeit jenes Ver:
hältniſſes nicht erkennt, kann, — ſelbſt dann, wenn er
mit naturwiſſenſchaftlichen Kenutniſſen gehörig aus:
gerüſtet iſt, — ſtrenge genommen, nur in demLande,
wo er die Wirthſchaft erlernt hat, richtig wirthſchaf-
ten. Sobald er dieſen Fleck verläßt, iſt er, gleich
dem ſtenerlofea Schiff, dem Zufalle Preis gegeberi,

A
des
ſes e
wirth
verja
mit
des
trieb
der l
und
liche
ntiſat

Y
andei
oder
Geſe
ſo wi
Arbe
Dek

9

den f
und

niſi

mit
tine!

--- Page 22 ---
auf
all:
rga:
raus
afts:

and?
Ver:
ner
aus:
nde,
haf
leich
beni

Atlein nicht bloß bei Verbeſſerungen und der Wahl
des Wirthſchafts: Syſtems übt die Höhe des Prei:
ſes einen ſolchen Einfluß aus; ſondern bei jeder
wirthſchaftlichen Operation iſt, — wenn conſequent
verfahren wird, — der Grad von Vollkommenheit,
mit der die Arbeiten, z.B. Haken, Egen, Ausdruſch
des Getreides, Aufleſen der Kartoffeln u. #. w. be:
trieben werden muß, davon abhängig. Der- Preis
der ländlichen Erzeugniſſe iſt alſo, — wenn Zinsfuß
und Arbeitslohn unverändert bleiben , — der eigent:
liche Negulator der ganzen wirthſchaftlichen Orgas
ttiſation.

Nun iſt aber der Preis des Getreides und der
andern ländlichen Erzeugniſſe feineöwegs willführlich
oder zufällig, fondern iſt ſelbſt wieder an beſtimmte
Geſeße gebunden, — und die Kenntniß dieſer Geſehe,
ſo wie dexer,, welche die Höhe des Zinsfußes und des
Arbeitslohns reguliren, lehrt die National:
Oekonomie.

Aus jenen Geſehen kaun der Landwirth zwar nicht

nftigen Preis der Producte a priori beſtimmen

und in Zahlen angeben, weit hiezu, außer der Kennt:

niß jener Geſeve, eine genaue Ueberſicht der Pro:

duction und Conſumtion aller in Handelsverbindung
mit eihander ſtehenden Völker erforderlich wäre,

eine Ueberſicht, die außer dem Bereich eines einzelnen

--- Page 23 ---
304 =
Menſchen liegt; allemal wird alſo der Landwirth die
aus der Erfahrung entnommenen Durchſchnittspreiſe
feinen Calcu'ationen zum Grunde legen müſſen; aber
der mit den Grundſägen der National: Oekonomie
vertraute Landwirrh wird beurtheilen können, welchen
Einfluß einzelne Veränderungen. in der bürgerlichen
Geſeliſchaft auf die Aenderung des Durchſchnitts
preiſes ausúben.

Jede neue Entdectung im Fabrications-Weſen,
jede neue Abgabe im eigenen Vaterlande oder in frem:
den Staaten auferlegt, jede Erweiterung der Fab
tzn îm eigenen Lande, ſo wie jede Erleichterung oder
Ericqwerung der Communication mit andern Völkern,
bewirten eine Aenderung in dem Verhältniß zwiſchen
dem Preiſe der verſchiedenen Producte, und machen
die Einſchränkung der einen, und die Erweiterung
einer andern Production vortheilhaft.

Der Landwirth niuß alfo die Beziehung, in welcher
er zu der ganzen bürgerlichen Geſellſchaft ſteht, über:
ſchauen, um ſeine Wirthſchaft zeitgemäß, daß iſt, zu:
gleich vortheilhaft für ihn ſelbſt, einrichten zu fönnen.

Zwar fann der Landwirth, auch ohne jene Ge:
fege zu fenen, aus der Aenderung des Durchſchnitts:
preiſes der verſchiedenen Producte în manchen
Fällen mit einiger Wahrſcheinlichfkeit auf den fünf-
tigen Preis ſchließen, und ſeine Wirthſchaft darnach
einrichten; ſo wie dies auch. in der That der Rgulator

der'l
hung
aus
entne
ren e
bar
vera

feine
hund,
Gebr
preis
Vern

E
rinde
der Y

H
preis

V

es zu

haft
durch

--- Page 24 ---
fünf:
nach
ator

der landüblichen Wirthſchaft iſ. Aber eine Erhö:
hung oder Erniedrigung des Preiſes bewirkt in dem,
aus eiuer langen Periode, z. B. der legten 30 Jahre,
entnommenen Durchſchnittspreiſe in den erſten Jah:
ren eine ſo geringe Aenderung, daß ſte kaum bemerk-
bar wird, und nicht zu einer Wirthſchaftsveränderung
veranlaſſen kann, Eine nach dieſem Princip regulirte
Virthſchaft muß deshalb ſtets um ein Jahrzehend
gegen die zeitgemäße Wirthſchaft zurückbleiben.

Jn andern Fällen fann aber der frühere Durch
ſcnicrspreis gar nicht zur Norm für den künftigen
Preis dienen. So giebt es einzelne Erzeugniſſe, z. B.
feine Wolle, derer Preis während eines halben Jahr-
hunderts im ſteten Sinken bleiben kann, weil der
Gebrauchöwerth derſelben, und mit dieſem der Markt:
preis hoch über dem Productionspreiſe ſtand, und die
Vermehrung nur langſam vor ſich geht.

Es giebt dagegen andereErzengniſſe, z.B. Eichen-
rinde und Kuhhäute, deren Preis mit der Zunahme
der Volfsmenge im Steigen bleibt.

Hier muß alſo eine auf den ſrühern Durchſchnîtes:
preis gegründete Berechnung ſtets irre führen.

Völlig unzulänglich aber wird dies Prinzip, went.
es zur Frage geſtellt wird, ob der Anbau eines bisher
im Lande nicht erzeugten Gewächſes künftig vortheil:
haft ſein werde, indem hier der Durchſchnittspreis
durch die Erfahrung nicht gegeben iſt.

N, Annal, 17, Jahrg, 1ſte Hlſte, 20

--- Page 25 ---
306 ==

Wenu nun einerſeits das Prinzip, die Wirthſchaft
nach den frühern Durchſchnittspreiſen der Producte
zu reguliren, bei weitem nicht immer genügt: ſo iſt
es audererſeits vóllig unzuläſſig, nach dem Markt:
preiſe der Producte eines Jahres oder einiger Jahre,
Abänderungen in der Wirthſchaft treffen zu wollen;
denn in dem ſchwankenden Marktpreiſe liegt durchaus
feine Bürgſchaft für die Fortdauer dieſes Preiſes.

So wird alſo der Landwirth fortwährend auf ſein
eigenes Nachdenken verwieſen, und dieſes wird un-
ſtreitig zu einem um ſo wichtigern Reſultat führen,
je vertrauter er mit den Geſegen iſt, die über den
Gegenſtand ſeines Nachdenkens entſcheiden. Der
Landwirth muß aus der Stellung ſeines Vaterlandes
gegen andere Staaten erkennen können, welche Er:
zeugniſſe dieſes Land dauernd zu den niedrigſten Prei
ſen auf den Weltmarkt liefern kann, worin es alſo
die Concurrenz mit allen andern Ländern aushalten
tann, und nur auf die Hervorbringung ſolcher Er:
zeugniſſe dürfen dauernde Einrichtungen der Wirth:
ſchaft gegründet werden.

Soll dieſe ſchwierige Aufgabe aber nur einiger:
maßen genügend gelöſt werden, ſo iſt ein ernſtes und
tiefes Studium der National-Oefonomie nothwendig.

Das Studium der National Oekonomie wird
ferner den Landwirth zu der Ueberzengung führen,
daß er, nach einem ihm fremden Lande verſebt, nicht

mit
egi
den
der 1
und
verſe
Kent
freie
haft
wen
alſo
fomi
gebli
ſpar:
(
nicht
des ©
der]
in ü
Witt

--- Page 26 ---
ſchaft
dute
ſo iſt
Narft:
Jahre,
ollen;
chaus
ſes.
if ſein
d un:
ihren,
tr deit
Der
andes
he Er:
i Prei:
8 alſo
halten
er Er
Birth:

iniger:
es und
etdig.
wird
ühren,
, nicht

nnn 307

mit der Verbeſſerung der dort üblichen Wirthſchaft
beginaen darf, ehe er ſich eine genaue Kenntniß von
den Durchſchnittöpreiſen der Producte, den Koſten
der verſchiedenen Arbeiten, dem Betrage der Abgaben
und allen merfantiliſchen und politiſchen Verhältniſſen
verſchaſſt hat. Erſt dann, wenn er im Beſtge dieſer
Kenntniſſe iſt, wird er die beſtehende Wirthſchaft einer
freien Kritif unterwerfen, und wenn er ſte mangel:
haſt findet, mit Erfolg Verbeſſerungen unternehmen,
wenn er ſie aber den Landesverhältniſſen angemeſſen,
alſo conſéquent findet, — was weit häufiger vor:
fommt, als man gewöhnlich glaubt, — ſich die ver:
geblichen Koſten einer vermeinten Verbeſſerung er:
ſparen. 4
Es iſt faſt unmöglich, daſ der Landwirth, der
nicht den innern Zuſammenhaag zwiſchen der Höhe
des Arbeitslohns, des Zinsfußes, der Landrente und
der Productenpreiſe mit der Wirthſchaftsform erkennt,
in irgend einem ihm unbekannten Lande ein neues
Wirthſchafts-Syſtem mit Erfolg einführen kann.

Da aber bis jegt faſt nur die naturwiſſenſchaftliche
Seite der Landwirchſchaſt ausgebildet iſt, die natio:
nal-dfonomiſche aber faum beráhre iſt *): fo liege in

) Thaer hat fich zwar das Verdienſt erworben, mehrere

touomiſche Gegeuſtánde mit der ihm eigenen

Klarheit und Umſicht abgehandelt , und, namentlich

in ſeinem Leitfaden zur laudwirthſchaftlicheu Gewerbs-
20+

--- Page 27 ---
308 EA

dem hieraus hervorgehenden mangelhafte Zuſtande
der Landwirthſchaftswiſſenſchaft , nach meiner Ueber:
zeugung, ein Hauptgrund, warum die Verſuche,
neue Wirthſchafts Syſteme einzuführen, felbſt dann,
wenn ſie von denkenden, practiſch und theoretiſch aus:
gebildeten Landwirthen unternommen wurden, o oft
fehlgeſchlagen ſind.

Wenn einſt die National: Oekonomie als Grund:
wiſſenſchaft der Landwirthſchaft neben den Natur-
wiſſenſchaften den ihr gebührenden Plaß eingenom:
men hat, und die Lehrbücher der Landwirthſchaft von
den Grundſägen der National: Oekonomie ſo durch:
drungen ſind, daß ſie fein Wirthſchafes:Syſtem, keine

landwirthſchaftliche Operation, keine Verbeſſerung
empfehlen, ohne anzugeben, wie Preis der Erzeugniſſe,
Arbeitsfoſten, Landrente u. #. w. dabei einwirken,
wie eine Aenderung dieſer Potenzen den Vortheil der
vorgeſchlagenen Maaßregel bis zu Null oder unter

lehre, die Verbindung derſelben mit der Landwirth
ſchaft gezeigt zu habenz aber ſein Syſtem der Land:
wirthſchaft ſelbſt ermangelt noh ganz der national-
ófonomiſchen Grundlage, Vis jeht hat nur Herr
Profeſſor Sh ul z in Jena, in ſeiner Schrift: „Ueber
volkówirthſchaftliche Begründung der Gewerbwiſſen-
ſchaften“, die Nothwendigkeit einer Begründung der
Landwirthſchaft auf die National - Okouomie auége-
ſprochen.

Nall
rung
ausf;
ſchaft
ſonde
dieſes
Ueber
geben
D
einen!
fiitut
nicht
mit è
ſie a!
erhal!
licher
C
ſchaf
biudu
eine
betvac
entbel
Lande
gen
ſen B
Zweck
den L

--- Page 28 ---
ande
eber:
iche,
ann,
aus:
d oft

unde
atur:
nom:
von
urch:
feine
rung

iſſe/
ren,
l der
unter

virth:
Laud-
jonal-
Herr
Ueber
viſſen-
1g der
ubge

= 309

Null herabſet, und dieſes nach den, aus der Erfah:
rung entnommenen Daten, in Zahlen angeben und
ausſprechen : — dann wird das Studium der wiſſen?
ſchaftlichen Landwirthſchaft nicht mehr zu Mißgriffen,
ſondern zu ſichern Erfolgen fähren , und dem durch
dieſes Studium ausgebildeten Landwirth ein großes
Uebergewicht über den bloß practiſchen Landwirth
geben.

Den hier entwickelten Gründen zu Folge darf auf
einem neu zu errichtenden landwirthſchaftlichen In:
fticute der Vortrag der National:Oefonomie durchaus
nicht fehlen, und je unbekannter die jungen Männer
mit dieſer Wiſſenſchaft find, je weniger Belehrung
ſie aus den landwirthſchaftlichen Sch
erhalten fônnen, um deſto umſtändlicher und gründ-
licher muß der Unterricht in derſelben ſeyn.

Staatswirthſchaft und Finanz: Wiſſen
ſchaft. Dieſe Wiſſenſchaften ſtehen in naher Ver:
bindung mit der National: Oekonomie, und ſind als
eine Anwendung derſelben auf das Staatsleben zu
betrachten. Sie ſind dem Landwirth als ſolchem
entbehrlich ; aber dem fünftigen Repräſentanten des
Landes ſind ſte unentbehrlich, — und Viele der jun:
gen Männer , die das Inſtitut beſuchen, werden die-
ſen Beruf haben. Aber auch abgeſehen von dieſem

| Zweck, dient das Studium dieſer Wiſſenſchaften für
|| den Landwirth, wie fr jeden gebildeten Mann, dazu:

--- Page 29 ---
310 ===

ſeinen Geſichtsfreis zi érweitern, feinen Blick von
dem engen Kreiſe der eigenen Beſchäftigung auf das
Aligemeine, — das Staatsleben, — zu heben, und
die aus Unfenntniß oft fo falſchen Urtheile über die
Maaßregeln der Regierungen zu verdrängen, und
richtige Urtheile dafür an die Stelle zu ſehen.

Thierheilkunde. Ju dieſer ſo ſchwierigen,
ſelbſt noch ſo wenig ausgebildeten Wiſſenſchaft, ſcheint
mir das Halbwiſſen, — was auf einer landwirth-
ſchaftlichen Lehranſtalt doch nur erlangt werden kann,
— noch nachtheiliger, als das Nichtswiſſen zu ſein,
und ſo halte ih den Vortrag dieſer Wiſſenſchaft fär
überflüſſig.

Da der Kurſus zwei Jahre dauert, die Einrich
tung aber doch ſo getroffen werden muß, daß in
jedem Jahre, zu Oſtern, neue Schüler eintreten kön-
nen: ſo iſt eine Theilung der Schüler in zwei Klaſſen
nothwendig. Zu der éinen Klaſſe gehdren alödann
die jungern, erſt eingetretenen Schüler, zu der andern

jenigen, welche ſchon ein Jahr im Jnſtitur ge:
weſen find.

Die Ordnung, in welcher die Vorleſungen zu
halten find, iſ folgende:

A. Für die jüngern Schüler:
H) im Sommer
Botanik,
reine und angewandte Geometrie;

A
mit 2
miede
ſo fd
Prive
fällen

Ps

Lehre
unbeſ
richtu
Som
Wint

auch

--- Page 30 ---
von
das
und
: die
und

igen,
peint
irthe

ann,
ſein,
für

triche
ß in
fön:
aſſen
dann
dern
t ge:

n zu

2) im Winter
Acterban,
Phyſik,
Buchſtabenrechnung und Algebra,
National: Oekonomie.
B. Für die ältern Schüler:
1) im „Sommer
Naturgeſchichte,
Statik und Mechanik ;
2 im Winter
Viehzucht, Forſtwirthſchaft,
Chemie,
Landbaukunſt,
Staatswirthſchaft und Finanz: Wiſſenſchaft.

Anf dieſe Weiſe ſind weder Lehrer noch Schüler
mit Arbeiten überhäuft, was auch auf allen Fall ver-
mieden werden muß. Bleibt Beiden noch Zeit übrig,
ſo fdunen ſie dieſe durch Geben und Nehmen von
Privatunterricht nach eigener Wiltkühr nüßlich aus
füllen,

Bei dieſem Plan tritt der Uebelſtand ein, daß der
Lehrer der National: Oekonomie im Sommer ganz
unbeſchäftigt iſt, Vielleicht kieße ſich aber die Ein-
richtung treffen, daß“ ein academiſcher Lehrer im
Sommer Vorleſungen auf der Univerſität und im
Winter im Inſtitute hielte, Vielleicht nehmen aber
anch Kameraliſten, die ſich zu künftigen Beamten

--- Page 31 ---
3ì2 ———

ausbilden wollen, an der Lehranſtalt Theil, und für
dieſe könnte dann der Lehrer der National:Oekonomie
die übrigen Zweige der Staatswiſſenſchaften, als
Naturrecht, Staatsrecht, Politik u. #, w. im Som:
mer vortragen.

Die Wirth ſchaft des Gutes, auf welchem
das Inſtitut beſteht, ſoll eine Muſterwirth ſchaft
fein, das heißt, ſie ſoll in der Zwe>mäßigkeit der
Einrichtung, in der Güte der Ackerbeſtellung , in der
Ordnung, womit ſie betrieben wird u. \. w. den Ver-
gl.ich mit den beſten mecklenburgiſchen Wirthſchaften
aushalten fönnen; aber ſie darf nicht Wirtſchafts:
Formen und Methoden aus andern Ländern als Mu-
ſter aufſtellen wollen. Sie ſoll nicht das Gewagte,
Ungewiſſe lehren, ſondern nur das durch die Erfah:
rung Erprobte, das was ſich ohne Gefahr des Miß:
linget:s ausführen läßt, lehren, — und deshalb
wetden, in den erſten Jahren, die Wirthſchaften der

üglichſten mectlenburgiſchen Landwirthe ihr ſelbſt
zum Vorbild dienen müſſen. Jhr Zweck iſ nicht,
die Wiſſenſchaft zu erweitern, ſondern das ſchon
Bekannte zu lehren und mitzutheilen, *)

*) Dagegen wirde die Apivendung der Naturwiſſenſchaf:
ten auf die Landwirthſchaft unmittelbar zu neuen Ent

_ dedungen füh: glich wére, einen Let

ir dieſe Wiſſenſchaften zu erhalten / der ſie mit

gleichem Geiſt, wie Doctor Sprengel in Göttingen,
auf den Landban auwendete.

Et
Zwe
Zeit u
fie vo
Dage
lern,
unerfi

und z
feiner
D

| faltig

arten
Wirt!
Gewi
des 9

E
bloß e
Reine

--- Page 32 ---
für
orie

als
Som:

chem
aft
der
1 der
Ver:
ften
afts:
Mu:
gte,
fah:
Miß:
halb
der
elbſt
icht,
chon

caf:
Ent:
Lehe

mit

igen;

N 313

Eben. ſo wenig darf die Anſtellung von Verſuchen
Zwe dieſer Wirchſchaft ſein; dieſe würden nur die
Zeit und Aufmerkſamkeit der Lehrer zerſplittern, und
ſie von ihrem Hauptzweck, dem Unterrichten, ablenken.
Dagegen fönnte es einzelnen, ausgezeichneten Schi
lern, die das Bedúrfnißi in ſich fühlen," über noch
unerforſchte Gegezſtände die Natur zu befragen, ge?”
ſtattet werden, Verſuche anzuſtellen.

Eine vorzügliche Berückſichtigung verdient noch
das Rechnungsweſen.

Der Zweck des landwirthſchaſtlichen Betriebes iſt,
den höchſien, nachhaltigen Neinertrag aus einem
Gute zu ziehen. Der Reinertrag im Ganzen geht
am Ende des Rechnungsjahrs ſchon aus der Summe
des abgetragenen Geldes: und der Vergleichung des
Werths des Juventariums und der Vorräthe zu Ende
und zu Anfang des Jahrs heèvor, und bedarf alſo
feiner eigentlichen Rechnungsführung.

Da aber der Gutsertrag aus dem Anbau mannig-
faltiger Gewächſe und der“ Haltung mehrerer Vieh-

| arten hervorgeht, fo fônnen einzelne Zweige der

Wirthſchaft Verluſt bringen, während andere einen
Gewinn abwerfen, ohne daß dies in jener Ueberſicht
des Neinertrags im Ganzen ſichtbar wird.

Eine vollkommene Wirthſchaft, in welcher nicht
bloß einige Culturzweige, ſondern alle den höchſten
Neinertrag liefern müſſen, und in welchen ſich fein

--- Page 33 ---
314 aman

verluſibringender Culturgegenſtand finden darf, ſet Y in der
alſo eine vòllig genaue und beſtimmte Kenntniß des Y (uſen!
Neinertrags der einzelnen Wirthſchaftszweige voraus. Y ſafe
Hiezu iſt aber erforderlich, daß die Koſten der arbei: Y rung
fenden Kräfte, und die Quantität Arbeit, die auf Y er ju
einen Curturzweig verwandt wird, ausgemittelt wer: Y ſens
den, — und dies fann nur durch eine ſehr genaue, Al
ins Eiazelue gehende Buchführung erreicht werden. Y angeh
Dem rationellen Landwirthe, der beim Beginnen Y nur u
ſeiner practiſchen Laufbahn niche die landübliche Y man z
Wirthſchaft nachahmea, ſondern ſeine Wirthſchaft | Are;
nach eigener Einſicht führen will, iſt jenes Y gäcl
Wiſſen ſo unentbehrlich, daß er beim Mangel deſſe: | ſicht ,
ben unvermeidlich ſeinem Nuin entgegen geht, wenn Y ihre
er auch im Beſis aller übrigen practiſchen und wiſſen: Y welch
ſchaftlichen Kenntniſſe der Landwirthſchaft iſt; denn Y mit d
bei aller Conſequenz der Schlüſſe und des Kaltüls Y inſti
wird eine mit unrichtigen Zahlen geführte Rechaung E
doch fets falſche Reſultate geben. ans
Und grade dieſes unentbehrlichſte Wiſſen kann bei Y fahru
dem jehigen Stande der Wiſſenſchaft und des Unter: || gew
richts der angehende Landwirth ſich entweder gar Y geſu
nicht oder doch nur ſehr unvollfommen erwerben. | per
Manche Landwirthe machen ſchon aus dem Kör: Y nicht
nerertrage ihres Feldes, faſt alle aus dem Geldertrage Y Grun
ihres Guts ein Geheimniß. Wäre dies aber auch | geges
nicht der Fall “ſo kann doch der practſche Landwirth Y} nicht

--- Page 34 ---
wer:

naue,
rden.
nnen
bliche
ſchaft
jenes
eſel:

wenn
iſſen:

denn
fûts
nung

u bei
nter:
gar

Kör-
trage
auch
virth

n 315

in der Regel nicht im Beſts jener Kenntniſſe über die
Culturfoſten jedes einzelnen Zweiges der Landwirth-
ſchaft ſein, weil dieſe nur aus einer Rechnungsfül

nung hervorgehen fann und darf, — und ſo bleibt
der junge Mann, der die Wirthſchaft bei einer practi:
ſchen Landwirth erlernt, hierüber faſt ganz im Unklaren.

Aus den landwirthſchaftlichen Schriften kaan der
angehende Landwirth ſich eine ſolche Belehrung auch
tur unvollfozumen erwerben. Ju den Büchern findet
man zwar eine große Menge von Berechnungen dieſer
Art; abér meiſtens ſind dieſe das Product einer ober:
flächlichen, aus der Erinnerung geſchövſten Ueber
ſicht, und ſie haben ſo wenig Zuverläſſigkeit, daß
ihre Verfaſſer häufig ſelbſt nicht daran glauben, —
welches ſich dadurch erweiſ't, daß ſie ihre Wirthſchaft
mit dem Reſultat ihrer Berechnungen nicht in Ueber-
einſtimmung bringen.

Ein anderer Theil der Berechnungen if zwar von
glaubwürdigen Männera aus wirklicher Rechnungs:
führung geſchöpft; aber dieſe Berechnungen ſind dann
gewöhnlich unvollſtändig mitgetheilt, und geben nur

| Reſultate, in welchem das Factiſche mit dem Urtheil

der Verfaſſer ſchon o gemiſcht iſt, daß man beide
nicht mehr von einander trennen fan, Da aber die
Grundſähe, wonach aus den durch die Buchführung
gegebenen Daten die Berechnung zu formiren iſt, noch
nicht wiſſenſchaftlich feſtgeſtellt, und ſelbſt noch ein

--- Page 35 ---
316 ——

Gegenſtand der Discuſſion ſind: ſo können aus den:

ſelben Daten, je nach der verſchiedenen Anſicht der Y orſch
Verfaſſer, ganz verſchiedene Neſultate gezogen werden, |} Es
— und eine ſolche Berechuung iſt im Grunde nur der Y por 1a
Ausſpruch einer individuellen Meinung, die ſtets wie Y fähre
der der Prúfung unterworfen werden muß. Ged

Nur dann, wenn die Facta, worauf ſolche Rech Y où y
nungen. gebaut ſind, vollſtändig mitgetheilt werden, Y 3 Zr
wenn die Schlüſſe und Folgerungen, die der Verfaſſer Wirth
hieran gefnúpft,, ſo klar vorliegen, ſo entſchieden von A
den Factis getrennt ſind, daß es dem Leſex, ndglich nunge
wird, die Trüglichfkeit oder Wahrheit jener Schlüſſe getrag
au beurtheilen, — nur dann haben ſolche Berechnun: Y joyce!
geni. für den Arbeiter der Wiſſeiſchaft einen Werth, Y y¿veini
und nur daun fann der Schüler wahre Belehrung, | gz
die ihn auf ſeinen Weg leitet, nicht irre führt, dar: Y izgner
aus ſchöpfen. Werke, welche Berechnungen dieſer Y tung y
Are liefern, ſind aber leider gar ſelten. *) Wahr: Y mic de
haft gemeinnügig könnte das Jnſtitut werden, wenn | ergebe
dieſem Mangel in der Wiſſenſchaft und im Unterricht Y shner
durch daſſelbe abgeholfen würde. ſchiede

“) Ih kenne in der landwirthſchafttichen Literatur uur | D
ein ſolches Werk, Dies iſ : „Wirthſchafts -Erfay- |} verſchi
rungen vom Grafen von Podewils. 1801, Der || ſchiede
Werth dieſes Werks wurde von den Zeitgenoſſen des | deren
Verfaſſers uicht erkannt, uud jest iſt daſſelbe faſi | her
ganz vergeſſen. M Bi

--- Page 36 ---
8 den:
ht der
erden,
ür der
ts wie:

Rech:
erden,
rfaſſer
n von
tdglich
chlüſſe
nun:
Berth,
rung,
dar:
dieſer
Wahr
wenn
ereicht

Erfah:
en des
be faſt

mem 817

Zu dieſem Zwe erlaube ich mir noch folgende
Vorſchläge :

Es wird ein eigener Rechnungsführer angeſtellt,
der landwirthſchaftliche Kenntniſſe beſist, Dieſer
führt das Arbeits: Journal, die Kornrechnung, die
Geldrechnung, führt Buch über die Verwendung von
Hei und Stroh, und über alles, was zur Erreichung
des Zwecks, den Ertrag und die Koſten der einzelnen

|| Virthſchaftszweige zu berechnen , erforderlich iſt.

| Am Ende jedes Vierteljahrs werden dieſe Rech:
| nungen, den verſchiedenen Nubriken nach, zuſammen
getragen, und am Schluſſe des Rechnungsjahrs die
vierteljährigen Auszüge zu einer General- Ueberſicht
vereinigt.

Hieraus werden dann die Koſten, die eine Tage
lôhner- Familie, ein Geſpann Pferde, die Haushal-
tung u. . w. verurſacht hat, berechnet; dieſe Koſten,
mit der Summe der geleiſteten Arbeitstage verglichen,
ergeben dann, wie hoch der Arbeitôtag eines Tage-

| öhners, eines Geſpauns Pferde u. \. w. în den ver-

| Hiernach laſſen ſich dann die Koſten der auf die
| verſchiedenen angebaueten Gewächſe und auf die ver-
| deren Größe aus dem Arbeits - Journal bekannt iſt,
— berechnen und in Geld ausſprechen.
Vou dem Rohertrage der einzelnen Culturzweige,

--- Page 37 ---
318 m

die daranf verwandten Koſtez an Arbeit , Getreide,
Zinſen vom angèlegten Kapital u. #. w. abgezoget,
giebt den Ueberſchuß für dieſen Culturzweig.

Dann müſſen die allgemeinen Culturkoſten, d. h.
diejenigen Koſten, die ſich auf feinen einzelnen Zweig
repartiren laſſen, als Adminiſtrationskoſten, - Unter
haltungsfoſten der Gebäude, Landesabgaben u. #. w.
ſpeciell berechnet werden.

Die Summe der allgemeinen Culturfoſten von der
Sutaime aller Ueberſchüſſe, die die einzelnen Cultur:
zweige geliefert haben, abgezogen, giebt den Nein:
Ertrag des ganzen Guts.

Der reine Ertrag im Ganzen iſt, nach dem zuerſt
angegebenen Verfahren, bekannt; und die Verglei:
chung der nach den beiden verſchiedenen Methoden für
den Gutsertrag gefundenen Summe zeigt durch die
größere oder geringere Uebereinſtimmung den Grad
von Genauigkeit, den die auf die einzelnen Cultur:
zweize ausgedehute Berechnung hat. Jmmer aber
wird man nur auf eine Annäherung, niemals auf
eine vollfommene Uebereinſtimmung Anſpruch machen
dürfen.

Außer der Buchführung hat der Nechunngsführer
noch das Geſchäfe, die von den Schülern gehaltenen
Arbeits: Journale zu controtiren,

Der Director bleibt zwar mit der Nechnungsfä
ring verſchont, aber er muß die Nechnungen #0

genau
gen f
5
die V
von il
er Mi
M
theile
Vorle
dem
D
dieW
und \
trole
Y
Publi
Recht
Nue
dadur
einzel
große
faſſen
ſelten
aber 1
Cultu
Ertras

--- Page 38 ---
treide,
zogen,

d. h.

Zweig

zuerſt
erglei:
en für
ch die
Grad
ultur
aber
s auf
achen

führer
ltenen

füh:
en ſo

m" 319
genau nachſehen, daß er ihre Nichtigkeit beſcheini:
gen fann.

Ferner hat jeder Schüler zu jeder Zeit das Necht,
die Bücher beim Rechnungsführer einzuſehen, und ſich
von ihrer Richtigkeit ſelbſt zu überzeugen; oder wenn
er Mängel darin findet, dieſe dffentlich aufzudecken.

Nach dem Abſchluß aller Nechnungen eines Jahrs
theilt der Director die Reſultate derſelben in ſeinen
Vorleſungen ausführlich mit.

Daun werden die Rechnungen abgedruckt und
dem Publikum übergeben.

Dadurch wird das Publikum in den Stand gefegt,
die Wirthſchaftsfährung des Directors zu beurtheilen,
und o wird der Director einer ſehr heilſamen Con:
trole unterworfen,

Wenn aber der Director das Vertrauen des
Publikums beſit , ſo kann die Bekanntmachung der
Rechnungen für das Publikum ſelbſt von ſehr großen
Nubßen werden. Die practiſchen Landwirthe könen
dadurch die genaue Kenntniß des Neinertrags der
einzelnen Culturzweige erſangen, die ſie, wegen der
großen Schwierigkeit, die mit einer genauen und um:
faſſenden Buchführung verbunden iſt, ſi felbſt nue
ſelten verſchaffen können, Aus dieſer Kenntniß folgt
aber unmittelbar die Vermeidung aller uneinträglichen
Cultarzweige, und ſomit eine Erhöhung des Guts-
Ertrags.

--- Page 39 ---
320 aree

Die Juſtitutswirthſchaft, welche bei ihrer erſten
Organiſation die beſſern Wirthſchaften des Landes
zum Muſter nehmen muß, fann auf dieſe Weiſe im
Laufe der Zeit ſelbſt wieder das Vorbild der andern
Wirthſchaften iverden, und ſo in einem weiten Kreiſe,
— wenigſtens ſo weit , als die commerciellen und fli
matiſchen Verhältniſſe ſich gleichen, — höchſt wohl
châtig auf die practiſche Landivirchſchäft einwirken.

Richtige Tax: Principien zur Werthſchägung der
Landgüter ſind für den Privatinaun bei dem Ankauf
oder der Pachtung eines Guts, fr die Regierungen
bei der Verpachtung der Domainen, und beſonders
bei der Auflegung neuer Abgaben von großer Wich
tigfeit. Alle bis jeht in den verſchiedenen Staaten
zur Norm ‘genommenen Taxprincipien tragen aber
das Gepräge großer Mangelhaftigkeit an ſich, —
und dies rührt hauptſächlich daher, daß ſie nicht auf
einer aus der Erfahrung entnommenen ſichern Grund:
lage geſtät find. “Wie ſoll man aber richtige Tax:
Principien auſſtellen, fo lange man noch nicht von
einem einzelnen Gute anzugeben weiß, welchen An
theil an dem Geſammtertrage die einzelnen Beſtand:
theile eines Guts, als Acker, Wieſen, Weiden, Hö!
zung u. f. w. haben. Für das richtig bewirthſchaftete
Gut iſt aber der Durchſchnitt des Reinertrags in einer
Reihe von Jahren der Maßſtab feines Werths ſelbſt.
Werden nun die Rechnungen o geführt, daß aus

ihnen
von di
trag,
Koſtet
Gutsl
ſcnite
Taxe

wird
gehen
ſo zu

D
dieſe 2
Entw
und \

D
Guts
das 1
ganzer
lehre
thel d
mache
ſtitut
über è
dieſen
lung ?

NA

--- Page 40 ---
erſten
ude
ſe im,
idern
reiſe,
id fli:
wohl
en.

g der
nkanf
igen
nders
Wich:
aatei
aber
E
x auf
rund:
Tay:
t von
1 At
ſtand

ſelb.
ß aus

ihnen, von den Acferſtücken verſchiedener Qualität,
von den Wieſen, den Weiden u. f. w., der rohe Er:
trag, ‘die mit dem Anbau derſelben verbundenen
Koſten, und ſomit der reine Ertrag der einzelnen
Gutsbeſtandtheile hervorgeht: ſo liegt in dem Durch
ſcnittsergebniß der Rechnungen mehrerer Jahre die
Taxe der einzelnen Gutstheile ſelbſt, — und man
wird von dieſem Gute, als einem feſten Punkte aus:
gehend, analogiſch auf andere Güter ſchließen, und
ſo zu allgemeinen Grundſäten übergehen können.

Die Nechuungen des Jnſtitut Guts könnten auf
dieſe Weiſe, nach Verlauf wehrerer Jahre, bei der
Entwerfung voi Tax-Principien zur Grundlage dienen,
und ſo einem lebhaft gefühlten Bedürfniß abhelfen.

Da die richtige Beurtheilung des Werths eines
Guts beim Ankauf oder der Pachtung deſſelben für
das Fortkommen des Landwirths während ſeines
ganzen Lebens entſcheidend ſein kann: ſo müßte die
Lehre von dêr Werthſchägung der Güter einen Haupte
theil des Unterrichts, den der Director ertheilt, aus:
machen, und jedèr Schüler müßte, ehe er das Jn-

ſtitut verläßt, einen ins Einzelne gehenden Anſchlag
über den Werth des Jnſtitut: Guts entwerfen, - und
dieſen dem Director zur Berichtigung und Beurthei-
lung fibergeben.

N, Anual, 17. Jahrg, 1ſte Hälfte, 21

--- Page 41 ---
Die bei den adminiſtrativen Behörden angeſtellten
Beamten bedürfen, da ihre Geſchäfte {v häufig öfo:
nomiſche Gegenſtände betreffen, der landwirthſchaft
lichen Kenntniſſe. Dieſe Kenntniſſe werden jebt, bei
ihrer Anſtellung im Amte, nicht von ihnen gefordert,
und ſie müſſen ſich dieſelben durch ihre Amtsführung
ſelbſt erwerben.

Einſt aber, fräher oder ſpäter, wird man die
Ertheilung des Amts an den Beſis der dazu nôthigen
Kenntniſſe knüpfen, — und wenn dieſe naturgemäße
Forderung noch nicht gemacht iſt, ſo liegt es wohl
daran, daß man die Schwierigkeit , ſich dieſe Kennt:
niſſe zu verſchaffen, berückſichtigt hat.

Das landwirthſchaftliche Juſtitut würde dieſe
Schwierigkeit heben, und o könnte daſſelbe einen
neuen, großen Wirkungsfreis erlangen.

Zellow, im December 1830.

Y. 9. v, Thänen.

(Die drei andern Erachtén wetden folgen.“

LV.

(Vom

Eine
der v
von f
richte
der A
Profe
Heki
gezuic