--- Page 1 ---
j 1 e
“LA z Bi
i ( : pe i fd Y $
gy O d /
2A E L as A
A e . E F
e e P15N
i \ Y e
SU 4 5 FS ; _
DT
[i Y Y
“ain L
i O Y
b Ve 2 Thar Y

E

--- Page 2 ---
Mame E

--- Page 6 ---
—

--- Page 7 ---
“TP
is A

m) “a Pd 4
CE A

TCE € FEA: C VA BR e A
SN AE E; 1TO

___ iſolirte Staat
TONGA n fn leans Mod

auf

a wirthſchaft und Nationalökonomie.

--- Page 8 ---
iſolirte Staat

in Beziehung

auf

Landwirthſchaft und Nationalökonomie.

Zweiter Theil. Zweite Abtheilung.

Roſtock 1863.

G, BS. Leopold’s Univerſitäts-Buchhandlung.
(Ernſt Kuhn )

--- Page 9 ---
Der

naturgemäße Arbeitslohn

und

deſſen Verhäſtniß

zum Zinsſuß und zur Landrente.

Von

Johann Heinrich von. Thünen

auf Tellow in Meklenburg.

„Bayer, Maatsministerf nm

iz

f. E: 4
Scan. Farslen
Re cabteilung

Bücherei
Zweile Abtheilung. Ke, 7

“Mia iSOLEL ria!

Roſtock 1863.
G. BS. Leopold's Univerſitäts-Buchhandlung.
(Ernſt Kuhn.)

--- Page 11 ---
Vorwort des Herausgebers.

ohann Heinrich von Thünen ſtarb am 22. September
1850; der Verluſt, den die Wiſſenſchaft dur<h den Tod dieſes
unermüdlichen Forſchers erlitten, iſ um ſo {merzli<her empfunden,
weil es demſelben niht beſchieden war, das Hauptwerk ſeiner
umfangreichen literariſchen Thätigkeit — „Der iſolirte Staat
in Beziehung auf Landwirthſchaft und National-
ófkonomie“— weiter fortzuführen. Aber ſeine werthvollen Manu-
ſcripte mußten Allgemeingut werden, — und freudig, doch
zuglei<h mit ehrfur<tsvoller Scheu habe ih die Aufgabe über-
nommen, eine Auswahl des reichhaltigen wiſſenſchaftlichhen Nah-
laſſes der Oeffentlichkeit zu übergeben.

Für die Schwierigkeit, dieſe Auswahl auh im Sinne des
Verfaſſers zu treffen, fand ih in mehrjährigen perſönlichen Be-
ziehungen zu demſelben ein Gegengewicht, in Dankbarkeit und
Verehrung für meinen unvergeßlichen Lehrer den Muth, und in
dem Rathe ſeiner Söhne die unerläßliche Stütze.

Sehr zu beklagen if es, daß es von Thünen nicht ver-
gönnt war, die Unterſuchungen über das Verhältniß zwiſchen
Arbeitslohn und Landrente zum Abſchluß zu bringen;
aber erfreulicherweiſe ſind die Materialien dazu aus der Wirth-
ſchaft des Gutes Tellow ermittelt, und die Anwendung der
gefundenen Formeln auf konkrete Fälle dargethan.

Möge die „ganze Größe“ der im „iſolirten Staat“ ge-
ſtellten Aufgabe, möge der Plan dieſes Werkes und die in dem-
ſelben angewandte Methode recht viele Jünger der Wiſſenſchaft
ermuntern, mit Benußzung der vorhandenen Materialien die

--- Page 12 ---
A ————

ÚI

Unterſuchungen fortzuführen, wel<he von Thünen unvollendet
laſſen mußte; möge dieſer in der Einleitung zur erſten Ab-
theilung des zweiten Theils ausgeſprochene Wunſch zur Erfolg
verheißenden That werden. i

Wo es wichtig und intereſſant erſchien, iſ ſelbſt dann, wenn
die Unterſuhung Fragment war, dieſes nicht vorenthalten.
Eines oder das Andere iſ vielleicht“ ein lichter“ Stern auf dem
dunklen Wege der Forſchung, jedenfalls, richtig gedeutet , häß-
barer Wink für die Methode der Unterſuchung.

Manche werthvolle Bere<hnungen, z. B. über Chauſſeebau,
Nahrhaftigkeit der Futtergewächſe, bedürfen für die Herausgabe
einer Bearbeitung, und wird dieſer Theil des wiſſenſchaftlichen
Nachlaſſes befähigten Händen zur Benußung gerne hingegeben.

An die Unterſuchungen über das Verhältniß zwiſchen Arbeits-
lohn und Landrente reihen ſi< kleinere Aufſäße und Briefe
Über die Statik des Landbaues.

Den in der Vorrede zum erſten Theil verheißenen Be-
re<nungen über die Bearbeitungskoſten und den Reinertrag des
Bodens iſ ein Auszug aus dem Arbeitsjourual, ſowie eine
Ueberſicht der ſechzigjährigen Erträge des „klaſſiſhen Bodens
von Tellow“ (Carl v. Wulffen) hinzugefügt. Damit ſind nicht nur
höchſt ſeltene ſtatiſtiſche Notizen, ſondern auch die Grundlagen
der im „iſolirteu Staat“ vorkommenden Berechnungen und
Folgerungen gegeben. Klar vor uns liegt der mühevoll ge-
wonnene Grund für die naturgeſeßliheu Wahrheiten
dieſes Werkes, und wir erkennen mit Bewunderung den Weg.
des Findens, den der Meiſter gewandelt.

Im erſten Theil iſ die Formel für die mittlere En t-
fernung angegeben. Die Darſtellung der Methode, wodurch
dieſe Formel gefunden iſ, und die Ausführung des Beweiſes,
für den zweiten Theil des Werkes vorbehalten, mögen auch für
die mathematiſchen Wiſſenſchaften von Intereſſe ſein, und finden
ſich am Schluſſe des $ 7, ebendaſelbſt ein Verzeichniß der ge-
dru>ten Schriften und Aufſäße von Thünen's.

Eine “ Abhandlung Über Forſtwirthſchaft erſcheint als
dritter Theil.

--- Page 13 ---
A RL éiczdt GGB R E R Gaita lA

VU

Sollte von dem Mitgetheilten Dieſes oder Jenes auf den
erſten Blik als einer früheren Zeit angehbrend, oder allein von
geſchichtlichem Werthe erſcheinen, ſo wird doh eine genauere,
in den Geiſt dieſes Werkes eingehende Betrachtung leicht zu der
Erkenntniß führen, daß die gefundenen, und uun Eigenthum der
Wiſſenſchaft gewordenen Geſeze für alle Zeiten ihren Werth be-
haupten. Daraus folgt unmittelbar der Werth, den wir deu
Faktoren der Rechnung an und für ſi<, ſowie für die Fort-
ſeßung der Unterſuchungen beilegen müſſen; mögen Berechnungen
über die Bearbeitungskoſten u. #. w., in neuerer Zeit und au
anderen Orten angeſtellt, immerhin abweichende Zahlen ergeben
— die daraus abzuleitenden Geſeße werden dieſelben bleiben.
Es mußte als Pflickt erſcheinen, deſto weniger zurückhaltend zu
ſein, je mehr die Anerkennung wächſt, ‘daß „von Thünen'ſche
Geſetze dereinſt die Quelle tiefeingreifender Unterſuchungen zu
werden beſtimmt erſcheinen.“ ‘(L£. Stein.)

Wir lernen außerdem, wie von Thünen es verſtanden
hat, ſtets am höheren wiſſenſchaftlichhen Standpunkte auh in
anſcheinend minder wichtigen Fragen feſtzuhalten, und die
Wiſſenſchaft mit dem wirthſchaftlichen Leben zu vermitteln.

“Als die engliſche Regierung während der Berathungen über
die „Korngeſeße“ von der Weizenproduktion des Kontinents
und über die dort verbreiteten Anſichten Recherchen machte, da
waren es vorzugsweiſe die Berechnungen und Antworten von
Thünen's, welche in dem Berichte (1828) als beſonders be-
ahtenswerth hervorgehoben wurden, und in nächſter Beziehung
ſtehen zu denjenigen Ideen, welche in den „Reflerionen“ ($ 6. 1)
entwi>elt ſind; von Thünen bezeichnete in ſeiner beſcheidenen
Ausdru>sweiſe die Kornbill als mindeſteus überflüſſig.

Erſt 1846 jedoch ficlen die dur die Kornbill gezogenen
Zollſchranken Englands — die Geſchichte der Staatswiſſenſchaften
wird au< für jene {hon damals zu ſeltener Klarheit gereiften
Anſichten vou Thünen's eine ehrende Spalte offen halten,

Rückſichtlich der Statik des Landbaues wird eine vor-
ſihtige Prüfung herrſchender Anſichten über diejenigen Geſetze,
welche die Natur des Feldbaues regeln ſollen, folgende Fragen
verneinen: If die Definition von Thünen's über „Reichthum“

--- Page 14 ---
VIII
und „Humusgehalt“ im ſtatiſhen Sinne ſchon durch eine
richtigere für die Ausübung der Landwirthſchaft werthvollere
erſeßt? — Hat die Statik des Laudbaues ſchon ihren „Euklid“
gefunden ? :

„Der Irthümer, zu welchen die moderne Sucht, alle prakti-
ſchen Aufgaben des Landwirths naturwiſſenſchaftlih löſen zu
wollen, führen kann, ſind unzählige“ (Fran Schulze), und das
vergebliche Bemühen, die Landwirthſchaftslehre einzig und allein
dur< die Naturwiſſenſchaften zu regeln, muß das Streben er-
we>en, die dur< von Thünen, Thaer, von Wulffen,
von Rieſe, von Voght und Audere vorbereitete Lehre von
der Statik der Landbaues, jezt geſtüßt auf die erfolgreichen Be-
mühungen von Vertretern der Naturwiſſenſchaften, welche vor-
urtheilsfrei und leidenſchaftslos den Weg ihrer Forſchungen ver-
folgen, zu erweitern, zu berichtigen und auszubauen. Durch dieſe
Betrachtung iſ die Mittheilung der Briefe ($ 5) veraulaßt, und
damit zuglei<, in voller Uebereinſtimmung mit dem erſten Theil
dieſes Werkes, der Standpunkt von Thünen's zu jener Frage
klar bezeichnet.

Mag ein Liebig wie ein Erdbeben die ganze Wiſſen-
ſchaft erſchüttern, ſeine genialen Ausbrüche ſind doch meiſtens
nur Schlammyulkane (Carl von Wulffen an Zohann Heinrich von
Thünen), — mag er fernerhin das ernſte und gediegene Streben
vieler einſihtsvoller und tüchtiger Männer als thöriht und ver-
derbenbringend darſtellen, dennoch ſind die Erfahrungen in der
Landwirthſchaft und die durch dieſelben gefundenen Geſeze die
unvermeidliche Grundlage für den weiteren Ausbau der Wiſſen-
ſchaft, und bleiben die Stufenleiter zu neuen Forſchungen und
höherer Erkenntniß.

Aermlicher Maasftab, den der Materialismus anderer-
ſeits an die Wiſſenſchaft legt, weil er nur dasjenige zu ſchäßen
weiß, was dem augenbli>lichen Vortheile dienſtbar ſein mag!
Jüngere Geſchlechter nehmen ihren Wohnſiz in unkultivirten
Gegenden, und machen zur Baſis wirthſchaftliher Operationen
diejenigen Reſultate wiſſenſchaftlicher Forſchung, welche an anderen
Orten {on als abgethan und nur noh als ein Spiegel er-
ſcheinen, darin man eine verſunkene Zeit geſchichtlih betrachtet.

--- Page 15 ---
DL SU E LG LL RS

IX

Oder — die Fackel des Krieges röthet den Horizont, ſeine
Werkzeuge führen eineu Vernichtungsfeldzug gegen den Menſchen
und die Kultur ſeiner Felder, da ſieht es traurig aus für den
kommenden Frieden, wenn wir in Unkenntniß über die uational-
ófonomiſchen Geſeze des Landbaues niht wiſſen, wo die weniger
hohen wirthſchaftlichen Stufen die für ſie geeignete Stelle haben.

Denen aber, welche ſi< der wiſſenſchaftlichen Forſhung zu-
wenden, „wie anmuthlos, dürr und dornig auh der Weg ſein
mag, der dahin führt“ gelten dieſe Worte und dieſe Lebensregel
Johaun Heinrich von Thünen's:

„Es gibt wohl feine würdigere, mehr fördernde Beſchäftigung
als dieſe: Den Gedanken in ſeinen legten Schlupfwinkel zu ver-
folgen und Jagd auf ſeine eigenen Irthümer zu machen; haben
wir die Quelle derſelben entde>t, ſo ſind wir nicht blos von
dieſen Irthümern befreiet, ſondern au<h vor ähnlichen Ver-
irrungen in der Zukunft geſichert!“

Zarchlin, den 24. Juni 1863.

H. Schumacher.

--- Page 16 ---
11

TET Adtieiagc IC tuat ari Md: TT E tit irr. dE "i
ita@itquiL 16 rf fitti what ti La any
124005 SiG itllzeti fe dui 66 tibi nie mas 51S dio
«Iéaliiit- 5d HdR Qian 1 THC: nt ATE ndnuingol
Teod id. SU tano tu -Auuldiol dat TD ud liat
eL AS rie 0% 307 53d; AS UH ando

ULA Gz Hilft agi. 159 IE lat 23

cot da 2 Slain tl 3310-1 "15 I T7 i

oan di dit 4s It 48 clog: din D

TTE uae nuit lancio nul 24514 Sta
15400 0M rut trata, AftivE Fn 4rd dui auna
08 BU Ue THG ARI E 4rd ue rs Brit ti
>16 ‘dtd, '

c T7 E. E fu En E 1121 Ur ATE. 917. BH H Zunant
C, rA Ï T “4 í n113 nt
AB Guo IL
> y ; -

--- Page 17 ---
O

Inhalt.

Der iſolirte Staat, mit einer kulturfähigen Wildniß umgeben,
in Bezug auf Arbeitslohn, Zinsfuß und Landrente.
Seite
$ 1. Betrachtungen, veranlaßt dur<h das Reſultat der Unter-
ſuchungen über das Verhältniß zwiſchen Arbeitslohn und
Bins fuß tier Ene SÈ 2.68 rms E Eav E Ari mice 1
$ 2. Anwendung der gefundenen Formeln auf konkrete Fälle... 15

1. Unterhaltsfkoſten und Einkommen einer Tagelöhner-
Familie zu Tellow in dem Zeitraum von 1833 bis 1847 15
2. Größe des Kapitals, welches auf die Kultur des Gutes
Tellow verwandt iſt: Gebäude — Viehſtand — Aer-
und Milchengeräth — Hausgeräth — Betriebskapital —
Saat- und Beſtellungskoſten — Holzbeſtände — Um-
zäunungen — Urbarmachung — Meliorationen. 16
3. Die Gutsrente: Ermittlung ihrer Größe — Admini-
ſtrationskoſten — Gewerbsprofit — Aenderung im Werth
des Bodens und der auf demſelben befindlichen Kapi-
talôgegenſtändez. a5. Hud tilde RSI dHa E «ee 24
4. Arbeitsprodukt: Abgaben — erhöhte Adminiſtrations-
foſten — Zahl der Arbeiter — Arbeitsprodukt eines
Arbeiters rut rela R TUE e 34

--- Page 18 ---
5.

XII

Subſiſtenzmittel: Der Betrag derſelben iſ nur für den
fonkreten Fall eine konſtante Größe — Kapital des
Arbeiters — Zuſammenſtellung der gefundenen Zahlen-

Uaturgemäßer Arbeitslohn, Zinsfuß und Landrente für das
Gut Sellaw. eU ECR EUCH ES

$ 3, Unterſuchungen über das Verhältniß zwiſhen Kapital und
Arbeitsprodukt:

Gleichung zwiſchen Kapital und Arbeitsprodukt — Skale
zwiſchen Kapital, Arbeitsprodukt, Arbeitslohn und Zinsfuß
— Vergleichung der Skale, in welcher die Jahres-
arbeiten, mit der, in welcher die Subſiſtenzmittel Maas-

ſabfür- das: Kapital: ſind (+ ceca hae Ue

$ 4. Bruchſtücke aus den Unterſuchungen und dem Plan dieſes
Werkes:

1. Welches ſind die Urſachen der Entſtehung der Land-

rente, in Formeln für die Größe derſelben...

. Zweite Urſache der Entſtehung der Landrente .….…...
. Dritte Urſache der Entſtehung der Landrente.….
. Ueber Abgaben und Handelsfreißeit: Abgaben — Ab-

gaben auf die Landrente gelegt — Zölle auf eingehende
Waaren oder Abgaben? — Von jeder Abgabe ſollte die
Nügzlichkeit derſelben nachgewieſen werden können —
Chauſſeen und Eiſenbabnen — Wirkung des freien
Kornhandels zwiſchen Ländern mit Boden von ungleicher
Fruchtbarkeit — Handelsverträge..................

. Zuſammenhang zwiſchen Gewerbsprofit und Landrente
. Konſumtionsſteuer -—— erhöhte Steuereinnahmen aus

einer neugeſchaffenen Produktionsquelle .…...... DR LAN

. Einfluß des Klima?s auf den Landbau .…...........
- Aenderungen in den Vorausſezungen und Annahmen
. Ueber die Anordnung und Vertheilung der Städte im

iſolirten Staat. Standpunkt der Gewerbe —- Aſſocia-
tion der: Gewerke... te BORE o

Seite

35

40

65
67
71

T4
92

106
115

--- Page 19 ---
E IN

E A I

Xl

Seite
10. Welches ſind die Schranken der Ausdehnung des iſo-
lirten Staat? e A NCC tea. 130
11. Einwirkung der dichtern oder dünnern Bevölkerung... 134
12. Ueber den Einfluß, den die beſſere oder {le{<tere Er-
ziehung, und die damit im Verhältniß ſtehenden Er-
ziehungskoſten, eines Mannes auf das Arbeitsprodukt,
was er zu Stande bringt, ausübt: Standesmäßiger

Unterhalt — gehören die immateriellen Güter des

Menſchen zum Nationalreichthum, oder niht? 140
13. Folgerungen aus der Anſicht, den Menſchen als Kapital

zu Potirachten". «> «re ie eles RL Ee 64 145
14. Anſichten eines praktiſ<hen Staatsmannes .…......... 149
45BArmenſteuer 0 A TTE UDS CE, Sra 152

VAILLE LC FCCC HE

Weitere Mittheilungen aus dem ſchriftlichen Uachlaſſe.

$ 5. Briefe über die Statik des Landbaues................... 155

Erſter bis ſe<ster Brief: J. H. von Thünen an den
Freiherrn von Voght-Kl.-Flotbe>. Siebenter Brief:
JF. H. von Thünen an den Landes - Oekonomierath
A. P. Thaer-Möglin.

$ 6. Kleinere Aufſäße.
1. Reflexionen über die gegenwärtige Zeit in Beziehung

auf die Wohlfeilheit des Getreides. ................ 224
2. Veber die Verbeſſerung der Kommunikations - oder

Mee ege es AAE EE CERERE 244
3. Werthbere<hnung eines Moderteihes ............... 255

$ 7. Grundlagen für die Unterſuhungen im „iſolirten Staat“,

1. Darſtellung des Verhältniſſes zwiſchen dem rohen und
reinen Ertrage von Tellow in den Jahren 1810 bis
e TL CEI E TENORI ASRS: 257

--- Page 20 ---
XIV

Seite
2. Zuſammenſtellung der auf dem Gute Tellow in dem
Zeitraum von Johannis 1810 bis Johannis 1820
geſchehenen!!Arbeiten 1. AB A NI LL. 372
3, Tabellariſche Zuſammenſtellung des Korn- und Heu-
Ertrags vom Gute Tellow von Johannis 1800 bis

Sohannis 1860: Lu E dS vpi. FU 405
4. Ertrag der Tellow’ſchen Kühe vom 1. Okt. 1845 bis
1iDkt! 1846 in id EE ee det eee 420

5. Die Auffindung der Formel für die mittlere Entfernung 433

GELLE LL LL FL LLL LLL EL

Verzeichniß der gedru>ten Schriften und Aufſäße Johann Heinrich
vou Shünen's = Le Le C et Cr Eper eT 440

In dieſer Schrift ſind gere<net:
1 Roſto>er Scheffel = $*/, Berliner Scheffel.

14 Thaler N?/z = 15 Thaler Gold.
6 Thaler N?/z = 7 Thaler Kourant.
Der Ld'or zum Kours = 5 Thaler 13!/; Silbergroſchen.

Der preußiſche Morgen = 117,44 meklenb. Quadratruthen.
Weitere genaue Angaben und Reduktionen von Münze, Maas
und Gewicht verſchiedener Länder ſind im erſten Theile enthalten.

--- Page 21 ---
iſoſirfe Sfaatl

mit einer kulturfähigen Wildniß umgeben,
in Bezug auf

Arßeits\oßn, Zinsfuß und Landrente.

IEA L CELL LA

--- Page 22 ---
2 AES tipus: vias: E EE Zy zt Min E Ff

vit
ú
zi
; ÿ
\ de
è
«
‘ZN
7
.

ERE Pli guts n

Ude emnub ir ataztite Erde AE 1615 vie

© VE ediincteg trè ide va dS thie 2 ET
© Save ús. Kokaniith- ASE: Samia. SH

Zeri Ts lers iel tia 1
oli

Tg Sir Lévis R

at uind 1x "m ft

: 4
fs" = Et R NAA

“oie anit mda

A ptete - Acis LE

--- Page 23 ---
LT TiGiaiGlddiGdlddiiiiaiiiis

S1

Betrachtungen,
veranlaßt
durh das Reſultat der Unterſuhungen über das
Verhältniß zwiſhen Arbeitslohn und Zinsfuß.

WALES LALLA

Bei unſerer Unterſuchung haben wir uns zuerſt in ein
ideales Verhältniß verſetzt, und angenommen, daß Menſchen,
deren Zahl gleich bleibt, und die zum Theil aus Kapi-
taliſten, zum Theil aus Arbeitern beſtehen, in einem frucht-
baren Lande wohnen, wo aller Boden umſonſt zu haben,
und dabei von gleicher Güte iſt. Unter dieſen Verhältniſſen
fann feine Landrente exiſtiren, und der Ertrag eines Guts
muß hier unter dem Kapitaliſten, dem die Gebäude, Ge-
räthſchaften u. \. w. gehören, und dem Arbeiter, der das
Feld beſtellt, vertheilt werden. Wir haben dann gefragt,
na< welchem Geſeß dieſe Theilung des Produkts zwiſchen
Kapitaliſten und Arbeiter geſchieht; oder welches der natur-
gemäße Antheil des Arbeiters an dem durh ſeine Arbeit
hervorgebrahten Produkt ſei.

--- Page 24 ---
2

Unſere Unterſuhung hat nun ergeben, daß — wenn
der Unterhalt einer Arbeiterfamilie aufs Jahr a Sch. Ro>ken,
das jährlihe Arbeitsprodukt dieſer Familie aber p Sch.
Roden beträgt — der natirgemäße Arbeitslohn = J/ap iſt.

Hier erſcheint der Menſch als Herr der Schöpfung,
was er durch ſeine Arbeit der Natur abgewinnen kann —
das iſt ſein Eigenthum. Das Kapital ſelbſt iſt ein Produkt
der Arbeit, und die Vergütigung, die der Kapitaliſt erhält,
iſt nur Lohn für eine früher vollbrachte Arbeit.

Dann haben wir zweitens unterſucht, nah welchem
Geſeß der Arbeitslohn in der Wirklichkeit beſtimmt wird.

Jn der Wirklichkeit wird der Arbeitslohn dur<h die Kon-

furrenz der Arbeiter regulirt. Da nun, wie die Erfah-
rung lehrt, die Vermehrung der Arbeiter nur in dem
Mangel an Subſiſtenzmitteln zulegt eine Schranke findet,
ſo iſt die Größe der Konkurrenz abhängig von der Größe
der Koſten, die es verurſacht, einen Arbeiter von ſeiner
erſten Kindheit an bis zu dem Alter, wo er ſich ſelbſt er-
nähren kann, zu erziehen.

Auf dieſe Weiſe treten nun die Erziehungskoſten des
Arbeiters, bei der Beſtimmung des Verhältniſſes zwiſchen
Zinsfuß und Arbeitslohn, als mitwirkender Factor in die
Rechnung ein.

Bei unſerer Unterſuhung haben wir folgende Be-
zeichnungen angenommen:

q iſt die Größe des Kapitals, womit eine Arbeiterfamilie
arbeitet; wobei das Produkt einer Jahresarbeit zur
Einheit und zum Maasſtab für die Größe des Kapitals
dient.

h bezeichnet das Arbeitsprodukt, wenn q=1 iſ, in Sch.
Ro>en ausgedrüt.

el

--- Page 25 ---
3

p bezeihnet das Arbeitsprodukt, wenn der Arbeiter mit
einem Kapital von q J.-A. (Jahres-Arbeiten) arbeitet.
Die Größe dieſes Arbeitsprodukts ſegen wir h q" Sch.
Roen.

m bezeichnet die Größe der Erziehungsfoſten einer Arbeiter-
familie, aus Mann und Frau beſtehend, in J.-A. aus-
gedrückt.

a bezeichnet die Größe der Subſiſtenzmittel in Sch. Ro>en
ausgedrü>t, die eine Arbeiterfamilie, unter der Be-
dingung, daß ſie zwei Kinder bis zum mannbaren Alter
erzieht, nothwendig bedarf.

Unſere Unterſuhung nun hat für den Arbeitslohn
folgenden Ausdru> ergeben :

E m h q" a
Arbeitslohn = mhp Lag

Wir unterſcheiden eine dreifache Anwendung des Kapi-
tals, nämlich:

1) die bei der produktiven Anlegung, z. B. in Gewerben

oder im Landbau;

2) die beim Ausleihen des Kapitals gegen Zinſen;

3) die zur Erziehung von Arbeitern.

Unſer Kalkül Y ergibt, daß die Nußung des Kapitals
bei dieſen drei verſchiedenen Anwendungen im Gleichgewicht
iſt, wenn
ifi: NGE E

hq — 1—n 1— n

iſt.

a, h, n und m ſind hier beſtimmte Größen, gq iſ eine :
veränderlihe Größe. Den Werth von q, der ſih aus der
Auflöſung jener Gleichung ergibt, ſeßen wir = C. Dann

1) Dieſer Kalkül iſ hier niht mitgetheilt, um die wenigen hier
nothwendigen Formeln nicht zu vermehren.
Anm. d. H.

--- Page 26 ---
4

haben wir unterſucht, bei welhem Werth von q 1) der Zins-
fuß und 2) der Arbeitslohn ein Maximum ſei, und wir
haben gefunden, daß nicht allein der Zinsfuß, ſondern zu-
gleich auch der Arbeitslohn der höchſte iſt, wenn q = C iſt.

Da nun für q = C die Nuzung des Kapitals bei
allen Arten der Verwendung gleich hoch iſ und folglich keine
Urſache vorhanden iſt, die einen Uebergang des Kapitals
zu einer andern Verwendung bewirken könnte, da ferner für
q = C ſowohl der Zinsfuß als der Arbeitslohn ein Mari-
mum iſt, und alſo eine Erhöhung oder Verminderung der
Größe des Kapitals (q) weder im Jntereſſe des Kapita-
liſten noh des Arbeiters liegt: ſo iſt nirgends ein Grund
vorhanden, der ein Streben na<h Veränderung bewirken
fönnte.

Hier iſt Ruhe, und mithin iſ hier der Be-
harrungszuſtand.

Für q = C aber iſ der dur<h die Konkurrenz der
Arbeiter ſelbſt hervorgehende Arbeitslohn

mhC+acC

Dieſem Geſeß, wonach in der Wirklichkeit der Arbeits-
lohn beſtimmt wird, zu Folge, bleibt dem Arbeiter von
ſeinem Lohn, na< Abzug ſeiner Unterhaltskoſten, nichts
übrig, als die Zinſen von dem auf ſeine Erziehung ver-
wandten Kapital; für ſeine Arbeit, ſeine Anſtrengung ſelbſt
aber hat er nichts als das Leben — ſeinen nothdürftigen
Lebensunterhalt.

Für dieſen Preis kann der Kapitaliſt immer Arbeiter
erhalten und die Früchte ihrer Arbeit genießen.

Wie die Arbeit des Sclaven ſeinem Herrn nichts koſtet
als die Ernährung des Sclaven und die Zinſen vom Ein-
faufspreis deſſelben, wie die Arbeit einer Maſchine dem

--- Page 27 ---
A

9

Gewerbetreibenden nichts koſtet, als die Unterhaltungsfoſten
und die Zinſen von den Produktionskoſten der Maſchine:
ſo koſtet auh dem Kapitaliſten die Arbeit des freien Mannes
nichts, als den Unterhalt deſſelben und die Zinſen des Kapi-
tals, was die Erziehung des Arbeiters erfordert hat.

Wie die Arbeit der Maſchine für den Erſaß der
Produktionskoſten derſelben zu haben iſ, ſo iſt die Arbeit
des freien Mannes für die Erſtattung der Koſten, die ſeine
Erziehung erfordert, zu haben.

Dieſe Anſicht iſ empörend; aber die Wirklichkeit zeigt
in jedem lange kultivirten Lande nur zu ſehr, daß ſie
wahr iſ, und man wird verſucht, das Schi>kſal anzuklagen,
welches zu Gunſten eines kleinen Theils der Menſchen den
bei weitem größten Theil derſelben — die Arbeiter — unter
die Herrſchaft des Kapitals gebeugt, und ſie zu einem
Werkzeug in den Händen jener — der Kapitaliſlen —
gemacht hat.

Gehen wir nun aber auf unſere erſte Unterſuchung
zurü>, wo nachgewieſen iſt:

„1) daß das Kapital an ſih ein Todtes iſ, und nur
durch die Arbeit des Menſchen Wirkſamkeit erlangt;

2) daß das Kapital ſelbſt nur das Erzeugniß menſchlicher
Arbeit iſt;

3) daß die Rente, die der Arbeiter ſih dur< die auf
Kapitalerzeugung gerichtete Arbeit erwirbt, niht höher
ſein fann, als der Zinſenbetrag, den der Lohnarbeiter
für ſeinen Ueberſhuß erhält, und

4) daß die Rente des fkapitalerzeugenden Arbeiters am
höchſten iſt, wenn der Arbeitslohn = ]J/a p iſt“

ſo ſcheint es ganz unbegreiflih, daß der Menſch unter die
Herrſchaft ſeines eigenen Produkts — das Kapital —
gerathen und dieſem untergeordnet werden könne: und da

--- Page 28 ---
6

dies in der Wirklichkeit doh unläugbar der Fall iſt, #o
drängt ſih unwillkürlih die Frage auf: „wie hat der
Arbeiter aus dem Beherrſcher des Kapitals — als Schöpfer
deſſelben — zum Sclaven des Kapitals werden können ?“

Die Arbeiter ſind aus dem Zuſtande der Freiheit in
den der Nothwendigkeit übergegangen.

Iſt dies nun aber der Wille des Schi>ſals, oder die
Schuld der Menſchen ſelbſt ?

Von dieſen Fragen und Zweifeln angeregt, fühlte ih
mich unwiderſtehlih gedrungen, für den Arbeitslohn in der
Wirklichkeit gleich =O
der Freiheit = ]/a p die innere Verbindung aufzuſuchen
und einen Vereinigungspunkt für beide zu finden.

Meine Verſuche waren lange vergebens. Endlich kam
ih auf den Gedanken, zu unterſuchen, welchen Einfluß die
Größe der Erziehungsloſten des Arbeiters auf den Arbeits-
lohn und auf die Rente, welche der Arbeiter für ſeinen
Ueberſchuß ſih erwerben kann, ausübe.

Ich fand bald, daß dieſe Rente mit der Zunahme
der Erziehungsfoſten bis zu einem gewiſſen Punkt ſteige,
und als i< nun den Ausdru> für die Größe der
Rente differentiirte, ergab ſich, daß dieſe Rente ein Maxi-
mum ſei, wenn m = q V/——

h q" if.
Sett man nun dieſen Werth von m in die Gleichung

, und dem im Zuſtande

DaRe n m RTL in a
EF — A = C= 0 E

= Fa E
ſo findet man q = 2E hq = p= (1— Er

Dieſer Werth von h q" in die Gleihung w = q VE
ſubſtituirt, gibt m = (1 — n) q.

--- Page 29 ---
7

Sest man nun in den Ausdru> für den Arbeitslohn,
der in der Wirklichkeit ſtattfindet, nämlich M +89

q+m
n — A?
m= (1 — n) q, und h q" = Tm’ ſo verwandelt ſich
mhq" + aq, a
Tin a Pap.

In Worten ausgedrü>t ſagt dieſer Kalkül Folgendes:

Die allgemeine Erhöhung der Erziehungskoſten der
Arbeiter erhöht die Belohnung der Arbeit; es liegt alſo im
Intereſſe der Geſammtheit der Arbeiter, ihre Kinder beſſer
zu erziehen, und wenn ſie die Erziehungsfkoſten ihrer Kinder
bis zu dem Punkt ſteigern, wo ihre Arbeit das Maximum
der Belohnung findet: \o bleiben die Arbeiter zwar noch
immer der Nothwendigkeit unterworfen, welche das in der
Wirklichkeit herrſchende Geſeß ihnen auflegt — nach welchem
das auf die Erziehung verwandte Kapital den Lohn beſtimmt,
und das Kapital alſo den Menſchen beherrſcht, aber wunder-
barer Weiſe fällt dann der nah dieſem Geſeß beſtimmte
Arbeitslohn mit dem Lohn der Arbeiter im Zuſtande der
völligen Freiheit — wo er ſelbſt als Schöpfer und Be-
herrſher des Kapitals auftritt — in einen Punkt zu-
ſammen.

Nothwendigkeit und Freiheit führen dann zu einem
und demſelben Ziel.

Die Arbeiter werden dur ihr eigenes Intereſſe, durch
das Streben nah größerem phyſiſchen Wohlſein zur Er-
langung der Freiheit geführt; indem aber die Erlangung
und Bewahrung der Freiheit an eine beſſere Erziehung ihrer
Kinder geknüpft iſ, ſind ſie mit dem Streben nach phyſiſchem
Wohlſein dem weit höheren Zwe>: „Aufklärung und geiſtige
Ausbildung des ganzen Menſchengeſchlechts““ wiederum dienſt-

--- Page 30 ---
8

bar; oder mit andern Worten: aus jenem Streben nach
eigenem Wohlſein geht, ihnen ſelbſt unbewußt, ein weit
höheres Gut hervor.

Fände die Herrſchaft des Kapitals gar nicht ſtatt und
genöſſe der Arbeiter unbedingt den höhern Lohn, den er
jezt nur nah Erringung der Freiheit genießen kann, \o
würden die Arbeiter, anſtatt ihren Ueberſhuß auf die beſſere
Erziehung ihrer Kinder zu verwenden, in Ueppigkeit und
Trägheit verſinken. Aber die Entwi>kelung der im Menſchen
liegenden Fähigkeiten kann nur dur<h Arbeit und Anſtren-
gung geſchehen, und ohne ſie findet nur ein Zurücfſinken
und eine Annäherung zur Thierheit ſtatt. Um die Menſchen
ihrer höheren Beſtimmung entgegen zu führen, iſ alſo der
Zwang, den die Herrſchaft des Kapitals ihnen auflegt, noth-
wendig, und ſo erſcheint die Nothwendigkeit niht mehr als
die Geißel, ſondern als die Erzieherin des Menſchengeſchlechts.

Trotz der Herrſchaft des Kapitals, und des in dieſem
Zuſtande ſtattfindenden geringen Arbeitslohns, iſ es doch der
Willkür jes Einzelnen anheim geſtellt, ſtatt der größern
Zahl, der Welt beſſer unterrichtete und beſſer erzogene
Kinder zu Üüberliefern.

Geſchieht dies von einem Einzelnen, ſo kann daraus
keine Erhöhung des Arbeitslohns hervorgehen; geſchieht es
aber von Allen, ſo gelangen Alle zu dem höhern Lohn, der
im Zuſtande der Freiheit, wenn der Menſch Beherrſcher des
Kapitals iſt, ſtattfindet.

So iſ alſo das Intereſſe des Einzelnen an das des
Ganzen geknüpft. Der Einzelne leidet mit, wenn Andere
unrichtig handeln, und ſomit liegt es in ſeinem eigenen
Intereſſe, ſie zur richtigen Einſicht und zum Rechthandeln zu
führen. Und umgekehrt, was dem Ganzen wahrhaft frommt,
das frommt auh dem Einzelnen.

--- Page 31 ---
9

Die Menſchheit erſcheint hier als ein großes organiſches
Ganze, wo jede Verleßzung des einzelnen Gliedes vom
Ganzen empfunden wird, und wo kein vollkommenes Wohl-
ſein der einzelnen Theile möglich iſ, wenn es nicht dem
Ganzen wohl geht.

Das Jndividuum i ein Abgeſplittertes vom Geiſt der
Menſchheit, und kann als ſolches nur einer partiellen Frei-
heit theilhaftig werden.

Aber die ganze Menſchheit, zur Einheit heraufge-
bildet, kann ſi< zur abſoluten Freiheit erheben.

Was wir jezt als durh die Nothwendigkeit gezogene,
unſere Freiheit hemmende Schranke betrachten, würde dann
aufhören Schranke zu ſein — wir würden aus eigener Ein-
ſicht freiwillig das thun, was wir jezt dur<h die Noth-
wendigkeit gezwungen thun müſſen. Oder, die Schranken,
die die Nothwendigkeit zieht, ſind nur verlezend für den-
jenigen, der ſie zu durchbrechen ſtrebt — und das Menſchen-
geſchleht, welches zur Erkenntniß ſeiner höhern Beſtimmung
gelangt wäre, würde die Schranken, von denen es umgeben
iſt, niht fühlen, weil es aus eigenem freien Willen ſich
innerhalb derſelben halten würde.

Nach dieſem Vorbilde ſollte nun auh der Menſch ver-
fahren, wenn er ſelbſt als der Beſchränker der Freiheit
Anderer auftritt.

So ſollte in der Erzichung den Kindern kein anderer
Zwang aufgelegt werden, als ſolcher, den das Kind, wenn
es einſt zur Reife des Verſtandes und zur richtigen Einſicht
gelangt iſt, ſelbſt als heilſam und wohlthätig für ſich er-
kennen wird.

So ſollten die Geſeßgeber der menſchlichen Geſellſchaft
feinen andern Zwang auflegen, als ſolchen, den der Menſch

--- Page 32 ---
10

von hoher und tiefer Einſicht ſih ſelbſt freiwillig auflegen
würde — und bei einer vollkommenen Geſeßgebung würde
ein Menſch von vollendeter Einſicht über die Erde wandeln
können, ohne ein Geſeß zu kennen, und doch keines verlegen.

Wenn ich von meiner Kindheit an einen Weiſen gekannt
und ſeine Lehren und Gebote vernommen, aber an der Rich-
tigkeit und Wahrheit derſelben gleih Anfangs gezweifelt
hätte, weil ih die Gründe, worauf ſie beruheten, nicht be-
griff — wenn mir dann im fortrollenden Leben ein Gebot
nach dem andern klar geworden, wenn jedes Fortſchreiten
in der Einſicht mit dem Verſtehen und Begreifen Eines
jener Ausſprüche verbunden geweſen, und wenn mir zuleßt
auf vorgerü>ter Lebensbahn gegen die unzähligen Fälle, wo
mir Klarheit geworden, nur einige wenige Ausſprüche dunkel
geblieben wären, ſo würde ih unwillkürlih von dem Glauben
durchdrungen werden, daß auh jene Ausſprüche, deren
Gründe mir no< verhüllt ſind, Wahrheit enthalten, und
daß das Nichtbegreifen nur dem Mangel einer höhern Ein-
ſicht zuzuſchreiben ſei.

Ein ſolcher Glaube, der nicht geboten, ſondern das
freie Erzougniß des Geiſtes iſt, iſt dem Begreifen ſelbſt nahe
verwandt, und des freien Menſchen würdig.

Als i< in den Unterſuchungen über die Verhältniſſe
des bürgerlichen Lebens, in denen ih früher Dunkelheit und
Verworrenheit, ja zuweilen ſogar Härte und Ungerechtigkeit
des Schickſals zu finden wähnte, zur Klarheit gelangte, und
nun in dem, was mir ſonſt ſo dunkel erſchienen war, ſi<
mir auf einmal Licht, Harmonie und ein höherer Zwe> zum
Heil der Menſchheit offenbarte — da ward ih plöglich, wie
von einem elektriſchen Schlage, von dem Glauben, ja der
Ueberzeugung durchdrungen, daß die Nothwendigkeit, der der

--- Page 33 ---
11

Menſch auh in andern und hvhern Beziehungen unter-
worfen iſt, zu ſeinem Heil gereiche, und daß die Leiden und
Schickſale, die die Menſchheit allgemein treffen, zur Aus-
bildung und höhern Entwickelung des Menſchengeſchlechts
unerläßlih nothwendig ſind — und in dieſer begeiſterten
Stimmung that ih den Ausſpruch:

Die Leiden und Schmerzen, die der Menſch mit \o

vielem Unmuth trägt, und die ihn unglücklich machen,

würde der Menſch, der für einen Moment zur
höheren überirdiſchen Einſicht gelangt wäre, für die

Dauer des irdiſchen Lebens ſi ſelbſt auflegen und

ſchaffen. ;

Ein allgemeines Loos der ganzen Menſchheit iſt:

1) daß im Alter die Kräfte des Menſchen abnehmen,
ſeine Wirkſamkeit gehemmt wird, die Freuden, die die
Sinnenwelt gewährte, {<winden, und ſtatt deſſen
Krankheiten körperliche Uebel und Schmerzen ihm zu
Theil werden;

2) daß der Menſch, wenn er ſeinen Lebenslauf hier voll-
endet, die Pfleger und Verſorger ſeiner Kindheit, ſeine
Eltern verliert, daß liebende Gatten aus einander ge-
riſſen werden, und daß nicht ſelten Eltern ihre Kinder,
die Frucht ihres Lebens und ihres Wirkens zu Grabe
tragen müſſen.

Dieſes Loos ſcheint entſeblih zu ſein; aber weil es
allgemein iſt, kann es nur höhern Zwe>en dienſtbar ſein,
und jenem aus der wachſenden Einſicht hervor-
gehenden Glauben zu Folge müſſen wir annehmen, daß
der Menſch ohne ſolche Leiden ſeine höhere Beſtimmung
nicht erreichen fann.

Für Erreichung irdiſcher Zwe>e aber ſind dieſe Leiden
fruchtlos, und der Glaube, daß die Nothwendigkeit, dieſe

--- Page 34 ---
12

Leiden zu tragen, der Menſchheit zur Erreichung eines höhern
Zwecks auferlegt iſ, führt unmittelbar zu dem Glauben, ja
zu dem Schauen:
daß der Menſch fortdauert, wenn auch hier die Hülle
von ihm fällt.

Welches die höhere Üüberirdiſche Beſtimmung des Men-
ſchen ſei, können wir niht wiſſen, nur ahnen. Wie phyſiſch
die Kluft zwiſchen zwei Welten dem Menſchen unüberſteiglich
iſt, ſo kann auh der menſ{li<he Geiſt zum Erkennen des
Jenſeits die Uebergangsſtufen nicht entbehren.

Aber in den Geſezen der Natur iſt Einheit des Zwes,
und was wir in den Verhältniſſen der bürgerlichen Geſell-
ſchaft als Zwe> erkannt haben, mögen wir wohl ahnend
als Stufenleiter zum Erkennen unſerer Beſtimmung an-
wenden dürfen.

Wohin führt nun im bürgerlichen Leben die Nothwen-
digkeit den Menſchen?

An die Beherrſchung des mächtigſten der Süaentriebe
fanden wir dort die Freiheit geknüpft, und aus der Herr-
ſchaft dieſes Triebes über die Vernunft ſahen wir die Noth-
wendigkeit hervorgehen.

Aus der Nothwendigkeit, die über den Menſchen waltet,
entſpringt ein großer Theil der Uebel, die den Menſchen in
ſeinen bürgerlihen Verhältniſſen drücken und unglü>lich
machen. Aber in dieſen Uebeln liegt nun der Sporn, ſich
zur Freiheit und ſomit zur Beherrſchung der Leiden-
ſchaften zu erheben.

Die Leiden, die das Walten der Nothwendigkeit dem
Menſchen zufügt, ſind für ihn ein Sporn ſi< zur Freiheit
zu erheben; aber ſie zwingen ihn nicht dazu. Ob die Leiden
den Menſchen zu Klagen, Unmuth und Verzweiflung herab-
ziehen, oder ihn zur Veredlung und höhern Geiſtesentwickelung

--- Page 35 ---
13

erheben — das iſ ganz der freien Willkür des Menſchen
anheim geſtellt.
Der Menſch ſoll alſo aus und dur<h ſi< ſelbſt
werden; er ſoll ſein eigenes Werk ſein.

Die Nothwendigkeit führt den Menſchen zur Thätigkeit
und Anſtrengung, und damit zur Entwickelung ſeiner Kräfte.
Die Geiſteskräfte, die der Menſch im Kampf mit der Noth-
wendigkeit entwidelt, ausbildet und gleichſam aus ſich ſelbſt
hervorruft, gehören ſeinem eigenſten, innerſten Weſen an,
und ſind, wohin er auh verſeßt wird, ſein unverlierbares
Eigenthum.

Ausbildung der Geiſteskräfte erſcheint alſo als Zwe>
an ſich.

Wenn ein einzelner Menſch ſich zur Herrſchaft über
die Leidenſchaften, zur Entwi>kelung ſeiner Kräfte und zur
richtigen Einſicht, und damit zum Rechthandeln erhebt, \o
fann er dennoch den Uebeln, die die Nothwendigkeit verhängt,
niht entgehen — nur wenn Alle recht handeln, verſchwinden
die Uebel.

Das Glü> des Einzelnen iſ alſo an das Glü>k Aller
geknüpft, und dadur<h wird es zur Aufgabe des Lebens:

an der Aufklärung und Beglü>ung Anderer ſeine
eigenen Kräfte zu entwi>eln und auszubilden.

Indem der Menſch ſein perſönliches Jntereſſe dem
Intereſſe der Menſchheit zum Opfer bringt, fällt durch eine
wunderbare Verkettung die Erhöhung des Wohls der Ge-
ſammtheit wohlthätig auf ihn zurü>, und er bedarf keines
andern Moralprincips als dieſes :

Thue das, was dir, wenn alle Andern ebenſo han-
deln, zum Heil gereichen würde, und bringe willig die
Opfer, die dies Princip fordert, wenn Andere daſſelbe
nicht befolgen.

--- Page 36 ---
14

Wir haben geſehen, daß die Arbeiter dur< das Streben
nach phyſiſhem Wohlſein zur Freiheit und zur Beherrſchung
der Leidenſchaft, alſo zur Erlangung eines großen Guts,
geleitet werden. Aber dennoch ging daraus ein anderes, von
ihnen nicht erſtrebtes, no< höheres Gut: „Aufklärung des
ganzen Menſchengeſchlehts“, hervor.

Sollte niht auh ſo, aus dem Streben nah der Be-
glü>ung Anderer, ein uns noh unbekanntes höchſtes Gut
hervorgehen! Die Wonne, die dem Menſchen nah jeder
edlen Handlung zu Theil wird, ſcheint dieſe Ahnung zu be-
ſtätigen.

JIJndem nun die Geſeße, die uns über die Beſtimmung
des Menſchen enthüllt ſind, uns mit Bewunderung durch-
dringen, und wir dennoch zu der Ahnung geführt werden,
daß ſie nur untergeordnete Theile eines höhern Geſetzes
ſind, hauen wir in ein geheimnißvolles Dunkel, aber in
ein Dunkel voll freudiger Hoffnung, und dem ahnenden
Geiſt wird der große verhüllte Geſeßgeber ſichtbar: Gott!

--- Page 37 ---
15

| $ 2.
Anwendung der gefundenen Formeln auf konkrete Fälle.

In $ 23 des 2. Theils, 1. Abth., ift bemerkt:

Jn der bisherigen Unterſuchung ſind Arbeitsprodult,
Zinsfuß und Arbeitslohn dur<h Buchſtabenformeln ausgedrüdt.
Die Buchſtaben repräſentiren jeden Zahlenwerth, und die
darin ausgedrü>ten Formeln erheben ſih dadur< zur all-
gemeinen Gültigkeit.

Für den konkreten Fall nehmen aber die Buchſtaben
einen beſtimmten Zahlenwerth an, und wenn die Formel
richtig iſt, muß ſih auh in den in Zahlen ausgeſprochenen
Reſultaten Geſetzmäßigkeit zeigen.

Bei unſerer nächſten Unterſuchung über das Verhältniß
zwiſchen Arbeitslohn und Landrente bedürfen wir hon der An-
gabe in Zahlen von a, p, q, y und z für einen konkreten Fall.

Dieſe Zahlen dürfen aber niht willkürlih angenommen,
ſondern müſſen der Wirklichkeit entnommen werden, weil die
Wirklichkeit der Prüfſtein ihrer Richtigkeit ſein ſoll.

Jn Ermangelung anderer Data ſind nun die Werthe
dieſer Buchſtaben für die Verhältniſſe des Guts Tellow, wie
folgt, ermittelt.

1) Unterhaltskoſten und Einkommen
ciner Tagelöhner-Familiec zu Tellow, von 1833 bis 1847.

Auf Seite 215 bis 276 der 1. Abtheilung vom 2. Theil
iſt eine ſpecielle Berehnung über die Unterhaltskoſten
einer Tagelöhner - Familie und über das Einkommen
derſelben in der Anlage A hon damals mitgetheilt; dieſe
Mittheilung wurde veranlaßt dur<h die große Wichtigkeit,
welche in jener Zeit die Frage hatte, wie viel Einkommen

--- Page 38 ---
16

ein Tagelöhner bedarf zu einem anſtändigen, vor Mangel
geſhüßten Leben. |

Demnach beträgt die Summe des Einkommens einer
Tagelöhner-Familie, welche feinen Dienſtboten (Hofgänger)
hâlt, welcher ſtatt der Frau die Arbeiten für den Hof verrichtet,
168 Thlr. 26 ßl. N°/3 oder 196 Thlr. 18 ßl. Pr. Courant.

Dem Gutsherrn koſtet der jährliche Unterhalt einer Tage-
löhner-Familie 132 Thlr. 13 ßl. N2%.

2) Größe des auf die Kultur des Guts Tellow
verwandten Kapitals.

In Theil 2. Abth. 1. $. 6. Nr. 6. iſt vom Kapital
folgende Definition gegeben:

Unter „Kapital“ verſtehe ih das unter Mitwirkung der
Naturkräfte dur<h die menſchliche Arbeit hervorgebrachte Er-
zeugniß, welches zur Erhöhung der Wirkſamkeit menſchlicher
Arbeit dienlich iſ und angewandt wird, vom Grund und
Boden aber — wenn auch wie bei Bäumen und Gebäuden
mit Verlegung der Form — trennbar iſt.

Wollen wir nun für den Zwe> unſerer Unterſuchung
ermitteln, wie groß das Kapital iſt, womit eine Arbeiter-
familie zu Tellow arbeitet, ſo müſſen wir den Werth aller
Gegenſtände, die nah obiger Definition zum Kapital ge-
hören, abſhäßen und berechnen. *)

*) Nachfolgende Bere<hnung weicht von einer früher aufgeſtellten

um 343 Thlr. N?/; ab; in dieſer iſt niedriger geſchätzt
der Werth der Holzbeſtände um . . 275 Thlr. N?/z,

der Werth der: Bienen um... . 30 y fs

der Werth des Federviehes um . . 10 y Y

der Werth der Lämmer um ...W y PTE:
Summa. … . 343 Thlr. N2%

Dieſe frühere Berechnung iſ weiter unten zur Grundlage gemacht.
Dennoch iſ die neuere Bere<nung wegen ihrer“ größern Vollſtändig-
keit bier mitgetheilt; au< können alle Shäßungen doch nur approxi-
mativ ſein, und für das Reſultat iſ der geringe Unterſchied von
39,942 Thlr. N?/z zu 39,599 Thlr. unweſentli<. Anm. d. H.

--- Page 39 ---
17

A. Schäßung der Erbauungskoſten
der Gebäude.

a. Hofgebäude: N°213.
Das Wohnhaus . -.- .- +. ++ — "6000 Thlr.
2) Der>Pferdeſtall . .— „8.5, 2,2941300 -
Z) Die’ große Scheune... +, 18979800 -
A Die fleine-Scheune . . .- 1/5 1400 “-
Der Schaffiall -. .-., 1, 21 77-1400 "-
6): Das Viehhaus e 1 NER 3500 -
TD) Das: Brafhaus — . . 200 -

8) Das Wirthſchaftshaus, clis 2000 Thlr.
foſtet, kommt hier niht in Anrechnung,
weil es erſt na< dem Schluß des Zeit-
raums von 1833 bís 1847 erbaut iſt.
Hofgebäude 16600 Thlr.
h. Dorfgebäude :
4 Kathen, jeder zu 4 Wohnungen mit den 2%.

Siällenà::1000 Thlr... 2 = +: 4000 Thlr.
2 neuere Kathen, jeder zu 2 Wohnungen

ar850 Thlr... . ee Rr LUO e
Das Schäferhaus zu 3 Wohnungen ae = T000 Ve
Die Schmiede mit einer kleinen Wohnung . 300 -

Die Dorfgebäude T7000 Thlr.
Die Hofgebäude 16600 -

Summa 23600 Thlr.

B, Werth des Viehſtandes.

Wenn man den Viehſtand, der zu Johannis jedes
Jahres in dem Zeitraum von 1833 bis 1846 incluſive auf
dem Gut vorhanden geweſen, zuſammenrehnet, und die
Summe mit 14 — der Zahl der Jahre — dividirt, \o

ergibt ſich folgender Durchſchnitts-Viehſtand:
2

--- Page 40 ---
18

29 Pferde und Füllen, im Werth à 60 Thlr. 1740 Thlr.
30 Kühe und Bollen (mit Ausſhluß der Dorf- :

fühe) im Werth à 21% Thlr... „(1/7645 -
1127/Schafe à 2 Thlr... ula 22204
340 Lämmer à 40 il. + lrn 28s
Hiezu kommt noch:
Werth;.der Schweine ca... nh aro 120Thlr:
21 (des FederviehS. ca... = » « eis 40 -
2 Ader Bienèn ca 5 1K Litta 8 -

: Das Vieh 5162 Thlr.
C. A>er- und Milchengeräth.

Das Wagen-, A>er-, Stall-, Kornboden- und Milchen-
geräth {lage ih nah einer ſpeciellen, aber niht ganz ge-
nauen Taxe an zu 1500 Thlr. N?%.

D. Hausgeräth.

Mit Aus\hluß alles deſſen, was der Dirigent der
Wirthſchaft, dieſer ſei Adminiſtrator, Pächter oder Eigen-
thümer, an Möbeln, Betten 2c. bedarf, ſhäze ih das Haus-
geräth, die Betten, das Leinenzeug u. \. w., was für die
arbeitenden Knechte und Mädchen erforderlih iſ, auf
c. c. 500 Thlr. N°/3.

E. Betriebs- Kapital.

Dieſes beſteht in dem Vorrath an Geld, Korn, Holz
und andern Bedürfniſſen, welhe zu Johannis vorhanden
ſein müſſen, wenn die Wirthſchaft richtig betrieben werden ſoll.

Im 14jährigen Durchſchnitt hat dieſes Kapital zu
Tellow betragen: 1120070 214. 2546 Thlr:N/.

Hiezu kann man noch die Legegelder
rechnen, welche beim Eintritt in die Verſiche-
rungsgeſellſchaften gegen Hagelſchlag und
Mobiliarbrandſchaden gezahlt werden müſſen.

Dieſe betragen 60 +755 .... 135 -

Betriebskapital 2681 Thlr. N?/.

--- Page 41 ---
19

F. Saat- und Beſtellungskoſten
des Aers, welche beim Antritt eines Guts zu Johannis
zu vergüten ſind, und als ein auf die Bodenkultur ver-
wandtes Kapital betrachtet werden müſſen.

Aus der auf eine fünfjährige Arbeitsre<hnung und der
Berechnung der Koſten der arbeitenden Kräfte baſirten Dar-
ſtellung, welche allen Poſitionen im 1. Theil dieſer Schrift
zum Grunde liegt, ergeben ſi<h hierüber folgende Data.

Wenn nach der Dreeſchbrache drei Saaten genommen
werden, ſo betragen für Schläge von 10000 0° Aer die
Beſtellungskoſten:

1) der Brache zu Winterkorn. . . . 276,7 Thlr. N?/3.
2) der nah dem Winterkorn folgenden

Saat E e e «0400/0 -
GB deedritten Saat... 1253 -

das Sâen des Kleeſamens 2,8 -

Beſtellungskoſten 569,8 Thlr. N?/.
Der Werth des auf den drei Schlägen
geſäeten Korns und Kleeſamens iſt be-
re<net u. . 428,3 Thlr. N?/s.
Die Koſten der Abfuhr des Dungs zu
den drei überlieferten Früchten betragen 138,7 -

Zuſammen 1136,s Thlr. N°/s.

Außer dieſen auf die Früchte, welhe Johannis abge-
liefert werden, verwandten Arbeiten und Koſten müſſen zu
Johannis noch folgende Arbeiten für die im Herbſt zu be-
ſtellende Winterſaat beſchafft ſein.
1) Dreeſhfahre Haken; dies koſtet auf

10000 0. TTE E 43,0 Thlr. N?/s.
2) Das Eggen der Dreeſchfahre ¿A 17,6. -

Latus 60,6 Thlr. N?/3,

--- Page 42 ---
20

Transport 60,6 Thlr. N?/s.

3) Das Haken der Brachfahre auf dem
halben Schlag + >= + 57

4) Die Abfuhr der Hälfte des erzeug-
jen Düngers e zel ia 69,3 -

150,0 Thlr. N/3-
Hiezu obige Beſtellungs-, Ausſaat- und

20

Dungfuhrkoſten mit „+ 1136,s -
Gibt im Ganzen für eine Fläche von
30000 0° an Auslagen . . . . 1286,s Thlr. N/a.

Dies beträgt für 1000 Co 42,9 Thlr. N/s.
In den 14 Jahren von 1833 bis 1847 ſind zu Tellow
im Durchſchnitt beſtellt geweſen:

13: mit: Korn und"Rap8 a nr + 58200 Oo,
2) mit Karioffeln e 1 et ao 5700 -
3) mit Lein “O AA 1000 -
4) mit Rüben und Kümmel a... 300 -

Die jährlich beſtellte Fläche beträgt 65200 (o.

Hievon betragen die in Rede ſtehenden Beſtellungs-
foſten von 42,9 Thlr. per 1000 09° die Summe von
2797 Thlr.

6G. Werth der Holzbeſtände.

Nach unſerer Definition vom Kapital gehören alle
Werthgegenſtände, die vom Boden getrennt werden können,
zum Kapital. Dieſem gemäß gehört auh der Werth der
Bäume, den dieſe haben, wenn ſie ſämmtlih auf einmal
gefällt werden, dem Kapital an.

Der ſ\o berechnete Werth darf aber nicht verwechſelt
werden mit dem Werth, den das mit Holz beſtandene Land
durch ſeinen Ertrag erlangt.

Die jüngern Beſtände haben, wenn ſie gefällt werden,
wenig oder gar keinen Holzwerth; ihr Werth beſteht vielmehr

--- Page 43 ---
21

darin, daß ſie in ſpäterer Zeit eine beträchtlihe Einnahme
gewähren, deren jeßziger Kapitalwerth ſi< berechnen läßt.
Aus dem Ueberſhuß des \o berehneten Kapitalwerths der
Hölzung über den Werth des gegenwärtigen Holzbeſtandes
ergibt ſih dann der Kapitalwerth des mit Holz beſtandenen
Bodens und die Zinſen dieſes Kapitals bilden die Land-
rente. Je älter das Holz wird, deſlo mehr nähern ſich
Werth der künftigen Einnahme und Werth des gegenwär-
tigen Holzbeſtandes, und wenn beide gleih werden, ver-
hwindet die Landrente.

Am Größten iſt die Differenz zwiſchen beiden Werthen
für einen mit jungen tragbaren Bäumen beſezten Obſigarten.

In der Mitte des Zeitraums von 1833 bis 1846,
nämlih im Jahre 1840 betrug nah einer Schäßung

die! Fläche >mit Eichen |. nie terti eteri: 2900 [90
- 2-2 Kiefern und Fihten. . .. 13000 -
- Ge  Schlagholzii.: ratfiitierin vwdtes 12000 5-

Summa 27900 (9°

Nach einer ſpeciellen Taxe, deren Mittheilung hier zu
viel Raum einnehmen würde, war der Werth dieſes Holzes,
wenn es im Jahr 1840 gefällt worden wäre, nachſtehender :

1600 (® mit großen Eichen à 1 Thlr. 1600 Thlr. N?/s.

1300 00% mit jungen Eichen à 2 ß$l. 1 E
13000 03° mit 1- bis 28jährigen Kiefern

unde Fichten à 4,7 lo 0% 1273 -
12000 0° mit 1- bis 20-jährigem Bruch-

oder Schlagholz à 21 ll. 929 -

Summe 3452 Thlr. N?/3.
Hiezu kommt noch :
1) Werth der Kropfweiden (Kopfholz-
weidencaiein ara 1100 -
2) Holzwerth der Obſtbäume a... 90 -
Summe des Werths des Holzes im J. 1840 3602 Thlr. N?/s.

L

--- Page 44 ---
22

H, Werth der Umzäunungen.
Da nur ein Theil des Hofes und der Gärten mit einer
Befriedigung verſehen iſt, ſo iſ der Holzwerth derſelben un-
erhebli<h und mag ungefähr betragen 100 Thlr. N?/s.

Wiederholung. N23.
Kapitalwerth der Gebäude 23600 Thlr.
2 des Viehes Lii), 1546) 54162i11=

- des Aer- und Milchengeräths 1500 -
- des für die Knechte und Mädchen UU:
erforderlichen Hausgeräths 500 -

- des Betriebsfkapitals-. .. . 2681 -
# der Saat- und Beſtellungskoſten 2797 -
- des Holzbeſtandes 13602 -
- der Umzäunungen. 100 -
Summe des auf die Bewirthſchaftung
des Guts Tellow verwandten Kapitals . . 39942 Thlr.

Hierunter ſind nicht begriffen :
1) die Koſten der Urbarmachung des Bodens,
2) die Koſten der Meliorationen, welche bei fortſchrei-
tender Kultur auf den Boden verwandt ſind.
Zu erſtern gehören :
1) das Ausroden der Baumſtämme,
2) das Wegſchaffen der die Beackerung hindernden
Steine,
3) das Ziehen der Entwäſſerungsgräben,
4) das Aufbrechen und Mürbemachen des wüſten Bodens.
Wie groß dieſe Koſten geweſen ſind, kann Niemand an-
geben, da Keiner der Lebenden den Boden in ſeinem rohen
Zuſtand geſehen hat. Das auf dieſe Arbeiten verwandte
Kapital iſt vom Boden untrennbar und mit demſelben ver-
wachſen, und- die Zinſen deſſelben fallen gegenwärtig der

--- Page 45 ---
23

Landrente anheim. Wir lernen hieraus aber auch erkennen,
daß ein Beſtandtheil der Landrente aus den Zinſen eines
früher verwandten Kapitals beſteht.

Zu den Meliorationen, die bei fortſchreitender Kultur und
zunehmendem Werth des Bodens zwe>mäßig werden, gehören :

1) die Verbeſſerung der phyſiſchen Beſchaffenheit des
Bodens durch Auffahren von Erdarten, die der Boden
in genügender Menge nicht beſit,

2) die Anlegung von Drains zur Trockenlegung des
Bodens, i

3) die Anlegung von Rieſelwieſen,

4) die Bereicherung des Bodens durch ſchonende Wirth-
ſchaft, Auffahren von Mergel und Moder, Anwen-
dung mineraliſcher Düngmittel 2c.

Wie bei jeder Klaſſeneintheilung es Gegenſtände gibt,
die auf der Grenze zweier Klaſſen ſtehen, und von welchen
es zweifelhaft iſt, ob ſie zu dieſer oder jener Klaſſe ge-
hören, ſo kann es auch hier zur Frage geſtellt werden, ob
die Koſten der Bereicherung des Bodens zum Kapital ge-
hören, oder ob die Zinſen derſelben zur Landrente gerechnet
werden müſſen.

Für letztere Anſicht ſpricht folgender Grund:

Der dem Boden inhärirende Humus kann vom
Boden nicht getrennt, niht weggefahren und verkauft
werden, ihm fehlt alſo die Beweglichkeit, die zum Be-
griff des Kapitals gehört.

Für die erſte Anſicht ſpricht dagegen Folgendes:

Es iſt zwar richtig, daß der Humus nicht wegge-
fahren, nicht verkauft werden kann, und daß er werth-
los wird, ſobald der Boden verlaſſen wird. Aber ſeine
Quantität iſ keineswegs unveränderlich, ſondern er kann
zum größern Theil dem Boden entzogen werden, nur

--- Page 46 ---
24

erfordert dieſe Hinwegnahme eine weit längere Zeitdauer,
als bei andern Kapitalsgegenſtänden.

3) Die Gutsrente.

Die Ermittelung der Gutsrente in dem Sinn, wie dieſe
hier genommen iſt, bietet, wenn der Gutsherr ſelbſt auf dem
Gute wohnt und die Wirthſchaftsleitung ſelbſt übernommen
hat, erheblihe Schwierigkeiten dar.

Nicht der baare Ueberſchuß kann hier maasgebend ſein;
denn es können füglih auf einem Gut die Einkünfte mehrer
Güter verzehrt werden. Das einzige Auslunftsmittel ſcheint
mir zu ſein: Das, was der Gutsherr mit ſeiner Familie
theils in baarem Gelde, theils in auf dem Gut erzeugten
Naturalien gebraucht und verzehrt hat, dem Gut als Ein-
nahme anzurechnen, und davon die Koſten der Adminiſtration,
worauf ein Pächter billigerweiſe Anſpruch machen kann, wieder
in Abzug zu bringen.

Nun hat ín dem 14jährigen Zeitraum von 1833—1847
der durſchnittlihe Gutsertrag betragen

3127 Thlr. 16 ßl. N/a.
Die baaren Ausgaben für die
Herrſchaft haben betragen. ... 1047 „ #4, y,
Zuſammen . 4174 Thlr. 20 ßl. N?/.

Hiezu lömmt nun no< der
Werth der Viktualien und des Brenn-
holzes, die von dem Gutsherrn, ſeiner
Familie und den zur Aufwartung
gehaltenen Perſonen dem Gut ent-
nommen ſind, ſowie die Koſten der
Arbeiten von Menſchen und Pferden
für die Herrſchaft, ferner die Arbeits-
foſten im Luſtgarten.

Latus 4174 Thlr. 20 $l. N%.

--- Page 47 ---
295

Transport 4174 Thlr. 20 ßl. N?%s.
Nach einer Schätzung, die freilich
auf Genauigkeit niht Anſpruch machen
darf, ſchlage:ichhiefürzan 2 29450 u
Dies gibt zuſammen. . . . 4624 Thlr. 20 ßl. N?/3.
Würde dies Gut durch einen Jnſpektor und eine Wirth-
ſchafterin adminiſtrirt, ſo ſchlage ih die Adminiſtrationsloſten
nach folgenden Säzßen an:

1) Gehalt des Jnſpektors 150 Thlr.
2) Gehalt der Wirthſchaftern 60,
3) Unterhaltsfoſten für Bede 20 „
4) Unterhaltsfoſten des Reitpferdes für den

Guſpektor izumi : E i UA

Suiammen . 900 Thlr.

Nun aber bedarf jede Adminiſtration, wenn man gegen
Nachläſſigkeit und Uebervortheilung geſichert ſein will, noh
einer Oberaufſicht, und die Koſten derſelben müſſen von dem
Gutsertrage no< in Abzug gebracht werden.

Wie hoch aber ſollen dieſe angeſchlagen werden ?

Wird- das Gut verpachtet, ſo vereinigt der Pächter in
ſich den Adminiſtrator und Oberaufſeher, und ſo verändert
ſich dieſe Frage in die andere:

Wie hoch ſoll die Belohnung des Pächters ins

Dieſe Frage iſt theoretiſ< wohl kaum zu entſcheiden;
praktiſch könnte ſie wohl nur dann entſchieden werden, wenn
man von allen in einer Provinz verpachteten Gütern Kennt-
niß hätte, wie viel die Pächter von dem Gutsertrag durch-
ſchnittlich beziehen.

Aber auch dieſe Kenntniß würde in den verſchiedenen
Zeitepochen höchſt verſchiedene Reſultate liefern.

Die Pächter, welche im 1. Decennium dieſes Jahr-
hunderts pachteten, ſind größtentheils arm geworden. Die-

--- Page 48 ---
26

jenigen, welche in dem Zeitraum von 1826 bis 1836 pach-
teten, haben meiſtens ein bedeutendes Vermögen erworben
und vielfah Güter gekauft. Die Pächter, welche in dem
lezten Decennium gepachtet haben, werden größtentheils einen
Theil der Pacht aus ihrem Vermögen entnehmen müſſen.

Die Beſtimmung des Antheils des Pächters am Guts-
ertrage auf dem Wege der Erfahrung fordert alſo die
Kenntniß des Zuſtandes aus mindeſtens einem Jahrhundert
— eine Kenntniß, die Keiner beſitzt.

Die Engländer berechnen gewöhnlih den Gewinnſt des
Unternehmens nah dem angelegten Kapital und nehmen an,
daß dem Unternehmer die doppelten Zinſen des angelegten
Kapitals zukommen. Die Ungenauigkeit dieſer Annahme
ergibt ſi ſogleich, wenn man erwägt, daß der Gewerbsprofit
des Unternehmers, der eine Fabrik in gemietheten und in
eigenthümlichen Gebäuden betreibt, ſih niht nah dem an-
gelegten Kapital richtet.

Nach der im $ 7 des 2. Theils, 1. Abth., entwi>elten
Anſicht entſpringt aber der Gewerbsprofit niht blos aus der
Anwendung des Kapitals, ſondern aus den beiden Urſachen :

1) *weil der Unternehmer einer größern körperlichen und
geiſtigen Anſtrengung fähig iſt, und wirklich ausübt,
als der bloße Adminiſtrator, ſelbſt dann, wenn er
pflichttreu iſ, auszuüben im Stande iſt;
weil der Unternehmer immer ſein Vermögen, was er
in dem Gewerbe angelegt hat, auf's Spiel ſet, und
da eine Verdoppelung ſeines Vermögens ihm nimmer
ſo viel Glü>k hinzufügen kann, als der Verluſt deſſelben
ihm an Glü> entzieht, ſo kann er nur durch eine
größere Wahrſcheinlichkeit, daß lezteres nicht der Fall
ſein wird, zu dem Wagniß der Unternehmung bewogen
werden.

2

C

--- Page 49 ---
27

Vielleicht nähern wir uns der Wirklichkeit für einen
längern Zeitraum, wenn wir annehmen:
daß der Pächter das 1/2 fache deſſen bezieht, was die
Adminiſtration dur einen Jnſpektor und eine Wirth-
ſchafterin koſtet;
und daß der Pächter für das übernommene Riſico außer
den Zinſen 2 pCt. ſeines der Gefahr des Verluſtes
ausgeſeßzten Kapitals bezieht.
Nach der Seite 22 iſ :
der Werth des Viehſtandes .. .. 5094 Thlr. N?/z.

des Aer- und Milchengeräths .. . 15900 „y,
des Hausgeräths für Knechte und Mägde 500 „y
des Betriebskapitals:. (0: ec rias 172681 007

der Saat- und Beſtellungskoſten. . 27M „y

12572 Thlr. N%.
Ohne Saat- und Beſtellungskoſten . 9775 „ ,
Hiernach würde der Pächter beziehen:
a. Für die Adminiſtration 450 X 1'= 675 „
b. Unterhaltsfoſten eines Reitpferd>es 0 „y
e. Unternehmergewinn auf ein Kapital
von 9775 Thlr.’ ä2:pEt/ 0d D
920 Thlr. N%.
Außer der freien Wohnung und den landüblichen Zinſen
ſeines verwandten Kapitals genießt hier no< der Pächter
eines Guts von mittlerer Größe ein Einkommen von
920 Thlr. N?/.
Vergleichen wir dies Einkommen mit dem der bei der
Domainen-Verwaltung angeſtellten Beamten in Me>lenburg.
Das Gehalt der Beamten beginnt bei der erſten An-
ſtellung gewöhnlih mit 400 Thlr. und ſteigt allmälig bis
1600 Thlr., beträgt alſo im Durchſchnitt ca. 1000 Thlr. N?/3,

--- Page 50 ---
28

Das Einkommen des Pächters beträgt nah obigen
Poſitionen, wenn man die freie Wohnung mit in Anſchlag
bringt, ungefähr eben \o viel.

Nun bedarf aber der Beamte zur Erlangung der Kennt-
niſſe, die von ihm verlangt werden, eines vieljährigen, mit
bedeutendem Geldaufwand verbundenen Studiums — was
für den Pächter in viel geringerem Maas erforderlich iſt.

In dieſer Beziehung findet eine Ungleichheit in der Be-
lohnung beider Stände ſtatt.

Andererſeits aber iſt dem Beamten ſein Auskommen
während des ganzen Lebens geſichert, und auh dann, wenn
ſein Leben länger als ſeine Arbeitsfähigkeit dauert, iſt er doch
durch eine Penſion gegen Mangel in ſeinem Alter geſchüßt.

Der Pächter dagegen ſet ſein Vermögen auf's Spiel
und hat keine Garantie, daß er im Alter nicht darben muß.

Zieht man nun von dem oben zu 4624 Thlr. N%
berechneten Ertrag das, was dem Pächter
‘für die Adminiſtration zukommt, mit. . 920 |,
ab, ſo bleibt die Gutsrentee. . . . . 3704 Thlr. N.

Damit ſtehen wir aber noh niht am Ziel.

Es muß nämlich ab- oder zugerechnet werden, was das
Gut in dieſem Zeitraum jährli<h an Werth verloren oder
gewonnen hat.

Die Aenderung am Werth bezieht ſih hauptſächlih auf
folgende Gegenſtände:

1) Aenderung im Werth des Jnventars,

2) # # „ der Gebäude,

3) A „ des Holzbeſtandes,

4) O TL cet der; Wieſen;

9) i “ „des A>ers.

Ad 1) Die Differenz im Werth des Jnventars vom Jahr

1833 und 1847 iſﬅ zu unerheblih, als daß es ſich
einer ſpeciellen Berechnung lohnte.

--- Page 51 ---
29

Ad 2) Nach Seite 17 beträgt das zur Errichtung der
Gebäude erforderliche Kapital 23600 Thlr. Die Dauer
der Gebäude häße i<h auf 150 Jahre. Die jähr-
lihe Werthverminderung derſelben beträgt demnach

23600 = 154 Thlr. Es müßten alſo, wenn keine

Neubauten ſtattgefunden hätten, von der oben bereh-
neten Gutsrente 154 Thlr. abgezogen werden. Nun
ſind aber in dieſem Zeitraum 2 Dorfkathen und 4 Ställe

im Dorf neu gebauet, wofür die baare Auslage 2019,

alſo jährli<h 144 Thlr. beträgt. Zu dieſen baaren

Auslagen kommen noh die vom Gut geleiſteten Hand-
und Spanndienſte hinzu. Durch den Werth der neu
errichteten Gebäude wird alſo die Abnußung der ältern
Gebäude reihlih gede>t.

Ad 3) Im Jahre 1833 hatten die älteſten Kiefernbeſtände
ein Alter von 21 Jahr, im Jahr 1847 von 35 Jahr.

Die Data zur Berechnung des hieraus hervorgehenden
Werthunterſchiedes entnehme ih einer Abhandlung „über die
Beſtimmung der Bodenrente, der vortheilhafteſten Umtriebs-
zeit und des Werths der Holzbeſtände von verſchiedenem
Alter“, welche ih vielleicht dieſem Werk als 3. Theil bei-
fügen werde.

Nach den in dieſer Abhandlung entwi>elten Sätzen iſt
der Holzwerth aller Beſtände vom ein- bis einundzwanzig-
jährigen Alter pr. [J® = 2,39 ß$l. und der Werth aller
Beſtände vom 1 bis 35jährigen Alter = 7,77 ßl. pr. (9°.
Die Werthzunahme beträgt alſo 7,7 — 2,39 = 5,38 fl.
pr. (9,

Für die mit Kiefern beſtandene Fläche von 13000 C°
beträgt alſo die Werthzunahme 5,38 x 13000 = 69940 Fl.
= 1457 Thlr. N°/3.

--- Page 52 ---
30

Dies gibt eine jährlihe Werthzunahme von “ar

= 104 Thlr., welche der Gutsrente hinzuzufügen ſind.
Das Bruchholz und das Eichenholz ſind ungefähr im
gleihen Beſtand geblieben und es kömmt dafür nichts in
Anrechnung. :
Ad 4) Der Heuertrag der Wieſen, welcher zu Anfang
dieſes Jahrhunderts 140 Fuder betrug, iſ durch Auf-
fahren von Erde und dur Berieſelung in dem Zeit-
raume von 1820—30 auf ca. 250 Fuder gebracht ;
ſeitdem aber faſt unverändert geblieben, weshalb ih
für den Zeitraum von 1833—1847, in welchem der
Durchſchnittsertrag der Wieſen 246"/2 Fuder geweſen
iſt, die Wieſen als im beharrenden Zuſtande befindlich

annehme. |

Ad 5) Dem Aer ſind in dieſem Zeitraume fortwährend
bedeutende Meliorationen zugewandt. Es ſind große
Quantitäten Moder theils unmittelbar auf den Aer,
theils zur Kompoſtbereitung nah dem Hofe gebracht.

Sandige und moorige Stellen im A>er ſind mit
thonhaltiger Erde ſtark befahren. Der Aer iſ mehr
und mehr von Steinen befreiet, und ſtatt der hölzernen
Brücken ſind Steinbrücken gelegt.

Die A>erkrume iſ von 5 bis 6 Zoll auf 6 bis
7 Zoll vertieft, was im erſten Umlauf ſichtbare Rü>-
{läge im Korn zur Folge hatte, jezt aber ſhon loh-
nende Früchte bringt.

Die Fruchtfolge iſ eine ſehr \{honende geweſen
indem von der Ackerfläche, die im Durchſchnitt dieſes
Zeitraums 143500 00% betragen hat, nur 58200 0°
oder 40/2 pCt. mit reif gewordenem Korn und mit
Oelgewächſen beſtellt geweſen ſind.

--- Page 53 ---
31

Rechnet man hinzu, daß der A>er den Dungzuſchuß
aus den Wieſen von 246'/2 Fuder Heuertrag erhalten
hat, ſo muß allen ſtatiſchen Berehnungen gemäß der
Aer ſowohl an Qualität als an Reichthum gar ſehr
gewonnen haben.

Nun darf man froilih niht überſehen — wie dies ſo
oft geſchieht — daß ſelbſt für eine ſo honende Wirthſchaft
und für einen ſolchen Zuſchuß von Dung und Moder es einen
Punkt in der Ertragsfähigkeit gibt, bei welchem der beharrende
Zuſtand eintritt, und daß dann keine Bereicherung mehr ſtatt-
findet. Aber dieſer beharrende Zuſtand iſ für den Tellow?-
chen A>er ſicherli<h no< nicht eingetreten. Wir müßten
alſo, ebenſo, wie wir die Werthzunahme des Holzbeſtandes
der Gutsrente hinzugere<hnet haben, auh die Werthzunahme
des A>ers in dieſer Periode dur die Zahl der Jahre divi
dirt, der Gutsrente beifügen.

Aber zu einer ſolchen Berechnung iſ unſere Wiſſenſchaft
noch nicht reif. Erſt die Erträge der künftigen Jahre können
hierüber Aufſhluß geben und um der Gefahr, Phantaſiebilder

- zum Grunde zu legen, zu entgehen, ziehe ih es vor, die
Werthzunahme des A>ers hier ganz aus der Rechnung zu laſſen.
_Der oben berechneten Rente von . 3704 Thlr.
wird alſo nur noch die jährliche Werthzunahme
der Hölzung hinzugefügt mit... 104 „
Die ganze Gutsrente beträgt demnah . 3808 Thlr.

4) Das Arbeitsprodukt.

Unter „Arbeitsprodukt“ verſtehe ih nah $. 6, 3 des
2. Theils 1. Abth. das, was nah Abzug aller Wirthſchafts-
foſten und des Gewerbsprofits des Unternehmers von dem
] Gutsertrag übrig bleibt, und zur Theilung zwiſchen dem
Grundbeſitzer, dem Kapitaliſten und den Arbeitern kommt.

--- Page 54 ---
32

Hier iſt nun aber zu bemerken, daß unter den Wirth-
\chaftsfoſten, wie {hon im 1. Theil $. 5 angezeigt iſt, die
Abgaben an den Staat nicht aufgenommen ſind, weil dieſe
von dem Wirthſchaftsbetrieb unabhängig ſind, und erſt ſpäter,
wenn Landrente, Kapitalgewinn und Arbeitslohn ermittelt
ſind, in Anrechnung gebracht werden ſollen.

Von dem Gut ſind aber dieſe Abgaben getragen.

Wollen wir nun aus der Gutsrente das Arbeitsp1odukt
ermitteln, ſo muß der Betrag dieſer Abgaben der ermittelten
Gutsrente wieder hinzugerehnet werden.

Im Jahr 1840—41 (als der Mitte der uns vor-
liegenden Periode) haben die Abgaben an den Staat und
für das Juſtiziariat mit Weglaſſung der Schillinge be-

tragen 7“, 236 ThlrN/s.
Davon haben die Dorfbewohner zurüd-

gezahlt. + : 39>
Für den Gutsherrn bleibt der Betrag 17: 497 Thlr. Ns.
Dieſe der Gutsrente von ..... 3808 -

hinzugefügt, gibt Arbeitsprodukt . . 4005 Thlr. N.

Unter den in Abzug gebrachten Wirthſchaftskäſten be-
finden ſih no< Adminiſtrationskoſten, außer denen, die der
Gutspächter bezieht. Denn der Statthalter, der Vorhäker,
der Schäfer, der Holzwärter und der Wegeaufſeher ſind
zwar ſämmtlih Arbeiter, aber ſie beziehen ein höheres Ge-
halt als der bloße Arbeiter, und dieſer Mehrbetrag muß
als Adminiſtrationskoſten in Rechnung gebracht werden.

Der Statthalter und der Vorhäker haben ſchon lange
einen Antheil an der Gutseinnahme, und zwar erhält erſterer
1 pCt. und lesterer ?/% pCt. der rohen Einnahme.

Nach einer ſpeciellen Berechnung haben mehr bezogen,
als ihre Arbeiten an Werth haben :

--- Page 55 ---
33

dereStaithalter ien Fur nt tO Thlr. —#l.
e Borhüter n as SA e LBE ere
- Holzwärter R EE A THA 6-16 *-
ST AGEILaUf Cher, rs a in n AE Oe

“ 118 Thlr. 32 fl.
Die Adminiſtrationskoſten, welche der Päch-

ter bezieht, haben wir oben bere<net zu 920 - — -
Die geſammten Adminiſtrationskoſten be-

tragen,.alſo. 1+ © +t) e04 «+. «1038 Thlr. 32 ÿ;
Die Koſten einer Arbeiterfamilie betragen . 132 Thlr. 13$l.

Die Adminiſtration koſtet demnach \o viel als die Ar-
beit von ca. 8 Tagelöhnerfamilien.

Zahl der Arbeiter.

In dem Zeitraum von 1810 bis 1820, den ih hier
zum Grunde legen muß, weil für die ſpätern Jahre keine
ſo genauen Rechnungen vorliegen, hat die Bewirthſchaftung
des Guts, mit Aus\ſ{luß der Hirten, im Durchſchnitt
jährlich erfordert

6211. Tagearbeiten eines Mannes,
4004 - einer Frau.

Rechnet man die Tagearbeit . einer Frau = 2/3
der Arbeit eines Mannes, \o ſind 4004 Frauentage
= 4004 x 2's = 2669 Männertage. Die Summe der
Arbeiten auf Männertage reducirt iſ alſo 6211 + 2669
= 8880 Tage.

Der Mann hat in dieſem Zeitraum im Durchſchnitt der

Jahre=gearbeitet . . .. te e 284,6 IAge,
die Frau 175,4 Tage, dieſe ﬅ ind, zu */s ge-
re<net- glei e 116,9 Tage.

Die Arbeitstage einer Familie ſind demnah im Jahr
= 284,6 + 116, = 401,5 Arbeitstage des Mannes.
3

--- Page 56 ---
34

Zur Beſtreitung der zur Bewirthſchaftung des Guts

verwandten 8880 Arbeitstage ſind alſo E = 22512
Familien erforderlich geweſen.
An Hirten wurden gehalten
in dem Zeitraum von 1810—1820 1 Ochſenhirt,
1 Kuhhirt,
1 Schäfer,
1 Schäferknecht.
4

ZN - - 1833—1847 1 Kuhhirt,
1 Schäfer,
2 Schäferknechte.
4

Die Hirten leiſten zwar mehr Arbeitstage im Jahr als
die Tagelöhner, weil ſie au< an den Sonntagen hüten und füt-
tern müſſen, aber der Werth ihrer Arbeit im Jahr kann doh
niht höher angeſchlagen werden, und wird auch niht höher
gelohnt.

Die Arbeit der 4 Hirten iſt demna<h zu 4 >x 284,6
= 1138,4 gewöhnlihe Arbeitstage anzuſchlagen. Dieſe

aber ſind = TT Jahresarbeiten einer Familie oder = 2,835
Hiezu die obigen . iniy * Rod iC2/Me

gibt die Summe der anbeitendeii Familien,

worunter die Knechte und Mädchen, aber

nicht die zur Bedienung der Herrſchaft gehal-

tenen Perſonen mitbegriffen ſnd 2451
wofür ih die ganze Zahl 25 ſete.

Jede Arbeiterfamilie koſtet 132 Thlr. 13 #l., dies
macht für 25 Familien an Arbeitslohn 3306 Thlr. N?/s.
Hiezu die Gutsrente mit den Abgaben an

den Sigat:.- «2 3 AT .— «. 34005 -

Das Arbritsprodukt beträgt 7311 Thlr. N2/5.

--- Page 57 ---
35

7833

7311 Thlr. N°/s ſind gleich 7833 Thlr. G. ==

= 6072 B. Sch. R.
Dieſe unter 25 Familien vertheilt, gibt Arbeitsprodukt
für eine Familie 292,4 Thlr. N?/3, oder 292,4 K "5/14
= 313,3 Thlr. Gold.
In Berliner Scheffel Ro>ken, zu 1,29 Thlr. Gold den
Scheffel gerechnet, beträgt demnach das Arbeitsprodukt einer

FES = — 242,» Scheffel.

Familie

5) Subſiſtenzmittel.
Der Arbeitslohn von 132 Thlr. 13 ßl. N2/3*) beträgt

in Gold 132,27 Xx 1'hs = 1824 M _— = 141,72 Thlr. G.,
in Korn 110 Berl. Sch.
Hievon "/4 in Geld ausgedrü>t gibt 35,43
und % in Korn, den Berl. Sch. Ro>ken zu 1,29 Th. G.
gerechnet, gibt — 108, — — 82,4 Sch. Roten.
Der Arbeitslohn iſt Vs 35,4 Th. G. + 82,4 B. Sch. R.
Nach obiger Rechnung iſ nun das Arbeits-
produkt einer Famile... . 243 B. Sh. R.
DereArbeitslohn + «110: B.Sch.R.
oder zu !/4 in Geld und zu 2/4 in Korn ausgedrü>t, iſt der
Lohn = 35,4 Th. G. + 82,4 B. S. R.

Wie groß iſt nun a oder die Summe der nothwendigen
Subſiſtenzmittel in Sch. R. ausgedrü>t ?

Vergleicht man dieſen Lohn mit dem Verdienſt der freien
in keinem Dienſtverhältniß ſtehenden Tagelöhner und mit
dem der Maurer- und Zimmergeſellen, \o ergibt ſih, daß

*) Für 5 Familien auf dem Hofe, für welche das Hausgeräth

auf dem Hofe gehalten wird, beträgt der Lohn niht 132 Thlr. 13 ßl.,
ſondern 125 Thlr. 13 ßl. N?/z.

--- Page 58 ---
36

derſelbe höher iſt - als das Einkommen der beiden genannten
Klaſſen. Da aber dieſe bei dem geringern Verdienſt ſubſi-
ſtiren, ſo ergibt ſih ſchon hieraus, daß nicht der ganze Lohn
durch die nothwendigen Subſiſtenzmittel abſorbirt wird. Auch
verſchaffen ſih die Tagelöhner manche Genyßmittel, die zur
Erhaltung der Arbeitsfähigkeit niht nothwendig ſind; auh
haben Einige unter ihnen ſich kleine Kapitalien geſammelt
und auf Zinſen gelegt. Nach einer ſoweit der Gegenſtand es
zuläßt mit Sorgfalt angeſtellten Schäßung nehme ih nun an:
daß der Tagelöhner, wenn er ſeine Konſumtion auf das-
jenige beſchränkt, was zur Erhaltung ſeiner Arbeitsfähig-
leit durchaus nothwendig iſ, und nicht mehr Kinder
erzielt, als zur Reproduktion der Familie erforderlich iſt,
ein Fünftel deſſen, was er in Tellow als Lohn bezieht,
erübrigen und auf Zinſen legen kann.

Demzufolge wird a
in Korn ausgedrü>t = 110 > 4/5 = 88 B. Sch. R.
zu "'/4 in Geld und 8/4 in Korn ausgedrü>t = (35,1 Th. G.

+ 82,4 B. S. R.) 4/5 = 28,4 Th. G. + 66 Sch. R.

Es iſ mir wahrſcheinlih, daß man aus andern Län-
dern mir Thatſachen entgegenſtellen kann und wird, wonach
der Geſammtlohn einer Arbeiterfamilie niht den Betrag der
hier berehneten Subſiſtenzmittel erreiht und hieraus den
Schluß zieht, daß die Bedürfniſſe des Arbeiters hier zu hoh
angeſchlagen ſind. Jh kann dieſe Thatſache zugeben, aber
nicht die daraus gezogene Folgerung als richtig anerkennen.

Der Handwerker, welcher ſizend eine leichte Arbeit ver-
richtet, konſumirt unſtreitig ſehr viel weniger als der land-
wirthſchaftliche Arbeiter und dieſer weniger wenn er in Tage-
lohn als wenn er in Verdung arbeitet.

Der Betrag der Subſiſtenzmittel der Arbeiter ſteht in
naher Verbindung mit deren Leiſtungen, und wenn in man-

--- Page 59 ---
37

chen andern Ländern die Bedürfniſſe der Arbeiter kleiner ſind
als in Me>lenburg, ſo werden auch deren Leiſtungen kleiner
ſein. Der Betrag der Subſiſtenzmittel iſt alſo nur für den
lonkreten Fall eine konſtante Größe.

Die Frage, in welchem Verhältniß die Konſumtion des
Arbeiters zu deſſen Arbeitsprodukt ſteht, bildet eine intereſ-
ſante und wichtige Unterſuchung, der wir uns ſpäter zu-
wenden werden.

Bei unſerer jeßigen Unterſuchung legen wir das Ver-
hältniß zwiſchen a und p, wie wir es in Tellow vorfinden,
zum Grunde.

Für Tellow haben wir den Arbeitslohn gefunden

132 Thlr. 13 ßl. N2/.
Dies iſ aber kein reiner Arbeitslohn, denn der Arbeiter
beſit in ſeiner Kuh, den Schweinen, Gänſen, ſeinem Haus-
und Arbeitsgeräth, ſeiner Kleidung 2c. ein Kapital, wofür
er Zinſen in Anſpruch nehmen kann.

Ich chäße den Werth dieſes Beſikthums, wenn es
ſämmtlih neu angeſchafft wird, auf c. 175 Thlr. N?%.
Davon betragen die Zinſen à 4% 7 Thlr.

Müſſen nicht auch die Unterhaltungskoſten des Arbeits-
geräths, als Spaten, Beil, Senſe, Torfeiſen, Forken u. ﬅ. w.
abgezogen werden, um den reinen Lohn für die Arbeit zu
finden ? ;

Nach Abzug der Zinſen bleibt der Lohn für die Arbeit
ſelbſt 125 Thlr. 13 #$l.

Gehört dem Arbeiter auh die Wohnung, ſo ſteigt das
Kapital beträchtlih und dem Arbeiter kommen auch hievon
die Zinſen zu. :

Für den Gutsherrn ſteigen dadur<h die Koſten der
Arbeit einer Tagelöhnerfamilie niht, denn er erſpart alsdann
ebenſoviel an den Zinſen des Kapitals, was er im Gute

--- Page 60 ---
38

ſte>en hat. Gehörte aber dem Gutsherrn auh das Haus-
geräth 2c. des Tagelöhners oder, was daſſelbe iſt, hätte er
dem Tagelöhner das dazu erforderliche Geld gegen Zinſen
angeliehen, \o würde der Arbeiter nur den reinen Arbeits-
lohn von 125 Thlr. 13 fl. erhalten; aber die Koſten der
Arbeit blieben doch dieſelben, indem der Gutsherr dann einen
größern Kapitalaufwand von 175 Thlr. pro Familie machen
und die Zinſen davon in Anrechnung bringen müßte.

Da nun auf verſchiedenen Gütern die Arbeiter, wie
auh der Schäfer, ein mehr oder minder großes Eigenthum
beſißen können und wir den Antheil, den das ganze auf den
Anbau des Guts verwandte Kapital am Gutsertrag hat,
beſtimmen wollen: \o ſcheint es mir am einfachſten, das
Kapital des Gutsherrn und das der Arbeiter zuſammen zu
faſſen und das, was dies Geſammtkapital an Rente gewährt,
als Antheil des Kapitaliſten am Gutsertrag zu bezeichnen.

Wie viel von dieſem Antheil des Kapitaliſten dem
Gutsherrn und wie viel den Arbeitern zufällt, bleibt dann
der ſpeciellen Berechnung überlaſſen, was aber für unſere
fernere Unterſuchung kein Jntereſſe hat.

Nach S. 22 beträgt das im Gute angelegte Kapital

39599 Thlr.

Hiezu kommt das Kapital, was die Dorf-
bewohner beſißen; dies macht für 20 Familien
A475 Thlr. 0) DFS Or, 2 Re 3500

Summa 43099 Thlr.

Die Zahl der arbeitenden Familien iſt zwar zu 25 be-
rechnet, hierunter ſind aber die auf dem Hofe gehaltenen
Knechte und Mädchen mitbegriffen, für welche das erforder-
liche Hausgeräth ſchon angerechnet iſt.

Das Geſammtkapital von 43099 Thlr. N2/3 auf
29 Familien getheilt ergibt für jede Familie 1724 Thlr. Das

--- Page 61 ---
39

Kapital, womit eine Familie arbeitet, beträgt alſo
1724 Thlr. N?/3.

Will man dies Kapital in J.-A. einer Familie aus-
drücken, ſo muß daſſelbe mit dem Lohn für 1 J.-A., näm-
lih 125,27 Thlr. N*/3 (wofür ih hier die ganze Zahl 125
annehme) dividirt werden. Dies gibt e =13,s J.-A.

q oder das Kapital, womit ein Mann arbeitet, iſt alſo
="43,8>J.-A.

Das Kapital von 1724 Thlr. in Sch. Ro>ken aus-

i724 X Alha 2/4847: Th. G. --

Der Lohn in Gold ausgedrü>t iſt = 134
und in Sch. Ro>ken = 104 Sch. R.
a iſt = 88 Sch. Ro>ken und das Kapital, womit

1 M. arbeitet, in a ausgedrü>t iſt 1432 ="16/3/ ‘a.

Zuſammenſtellung.

a iſt = 88 Berl. Sch. Ro>en
= 28,4 Thlr. G.- + 66 B.-S.. R.

A =125.Th.-N%.=-:134.Th.-G.
=-104:B. Sch. R. = 1,18 a

p = 243 B. Sch. R.
=:2 76:0

k das Kapital, womit ein Mann arbeitet, iſt
= 1724 Thlr. N?/2 =. 1847 Thlr. G.
= 1432.B. Sch. R.

= 16,27 a.
k „ 1847 Th. G.
== TET G13
1432 Sc.
118 a

--- Page 62 ---
40

Die Gutsrente und die Abgaben an den Staat be-
tragen
zuſammen 4005 Th. N°/3
oder 4291 Th. Gold
oder 3326 Sch. R.
Hiezu kommen noch die Zinſen vom Werth des Hausgeräths 2c.
20 Familien à 175 Th. Kapital zuſammen 140 Th. N%
=— 150 Th. G. == 116 Sch. R. gibt zuſammen Gutsrente
= 3442 _B. Sch. R.
Das geſammte auf das Gut verwandte Kapital beträgt
43099 Th. N?/3
oder 46178 Th. Gold
oder 35797 Sch. R. :
Hievon betragen zu 4 %% die Zinſen . . 1432 Sch. R.

Für 25 Arbeiterfamilien beträgt à 104Sch. R.
“der Arbeitslohn 1.5, 2600

" "n

Die Gutsrente und der Arbeitslohn bilden
zuſammen das Arbeitsprodukt. Dieſes
beträgt demnah 3442 + 2600 . . , 6042

Hievon beziehen die Arbeiter . . 2600

der Kapitaliſt . . 1432 403222

Der Reſt bildet die Landrente und beträgt 2010 Sch. R.,
wovon die Abgaben zu entrichten ſind.

1" "n

Damit haben wir nun die Werthe von a, p, q und A
für die Verhältniſſe des Guts Tellow gefunden.

Aber was iſ damit für unſere Unterſuchung gewonnen?

Wir wollen nicht wiſſen, wie ſich auf einem gegebenen
Punkt in der Wirklichkeit Arbeitslohn, Zinsfuß und Land-
rente zu einander verhalten, ſondern wir wollen wiſſen, wie
das naturgemäße Verhältniß dieſer Potenzen zu einander iſt,

--- Page 63 ---
41

wir wollen aus der Unterſuchung die Mängel erfennen, die

in der Wirklichkeit ſtattfinden.

Können uns nun dieſe Daten zu einer ſolchen Erkennt-
niß verhelfen ?

Dies ſcheint allerdings nicht der Fall zu ſein, denn
1) iſt, wie $ 14. 2. Th. 1. Abth. nachgewieſen iſt, die Werk-

ſtatt für das naturgemäße Verhältniß zwiſchen Arbeits-
lohn und Zinsfuß an der Grenze des iſol. Staats.

2) In dem hier gefundenen Arbeitsprodukt miſcht ſi< als
dritter Beſtandtheil die Landrente und es fehlt hier die
einfache Baſis für die Unterſuchung.

3) Hier ſind Arbeitslohn, Zinſen und Landrente in Scheffel
Ro>ten ausgeſprochen; aber der Ro>ken hat in den
verſchiedenen Gegenden des iſol. St. einen ſo verſchiede-
nen Werth, daß, er unmöglich zum Maasſtab dienen kann.

4) Wir haben hier das Kapital q, womit ein Mann arbei-
tet, in J.-A. angegeben und dies Kapital = 13,s J.-A.
gefunden; kann man nun aber wohl annehmen, daß die
Errichtung eines Guts wie Tellow an der Grenze des
iſol. St. auh 13,s J.-A. erfordern werde, und wenn
dies nicht iſ, wie iſ dann der Werth von q für dieſe
Lage des Guts zu ermitteln?

Dieſe Schwierigkeiten ſcheinen unüberwindlich zu ſein;
aber dem Verfaſſer ſtehen keine andern Data zu Gebot und
wir müſſen verſuchen, ob und inwiefern ſie zur Löſung der -
Aufgabe beitragen fönnen.

Im erſten Theil $ 5 iſ nachgewieſen, daß nicht alle
Ausgaben beim Landbau, alſo auh der Arbeitslohn und die
Preiſe aller Bedürfniſſe, die aus der Stadt geholt werden
müſſen, ſi< niht na< dem Werth des Ro>kens richten und
deshalb in Geld ausgedrü>t werden müſſen. Jch habe dort
angenommen, daß dieſer Theil "/4 der Ausgabe beträgt. Nun

"4

--- Page 64 ---
42

ſind für den Standpunkt, wo der Roken pr. Scheffel 1,29
Th. G. werth iſ, die Subſiſtenzmittel zu 88 Sch. Ro>ken
berechnet. Hievon bleiben % >x 88 = 66 Sch. in Ro>en
angegeben, das übrige Viertel oder 22Sch. R. à 1,29 Th. G.
beträgt in Geld ausgedrü>t 22 X 1,29 = 28,1 Th. G.

Für 28,4 Th. G. —+- 66 Sch. R. kann man nun durch
den ganzen iſol. St. ſich dieſelben Bedürfniſſe verſchaffen.

Dädurch haben wir nun einen in allen Gegenden des
iſol. St. gültigen Maasſtab und die Schwierigkeit, welche der
ungleiche Werth des Ro>kens auf den verſchiedenen Stand-
orten darbot, iſt hiedurh gehoben.

Für den Werth von "/2 Th. pr. Sch. Ro>en an der
Grenze des iſol. St. iſt demnach

a = 28,4 Th. - oder =-56,s Sch.
+66 Sch. R. = 66
122,8. «

Da nun, wie im 2. Theil 1. Abth. dargethan iſt, der
Arbeitslohn im iſol. Staat = Vi/ap iſ und da p bei glei
<er Fruchtbarkeit des Bodens — wenn wir von der Ver-
ſchiedenheit der Wirthſchafts\yſteme vorläufig abſtrahiren —
überall = 243 Sch. iſ: \o ſind wir dadurch ſchon in den
Stand geſeßt, den naturgemäßen Arbeitslohn an der Grenze
des iſol. Staats — der maasgebend für den ganzen Staat
iſt — anzugeben. Er iſ nämlih V/ap =1/(122,8 X 243)
= 71/29840 = 173 Sch. Jn a ausgedrü>t iſ dann der
Arbeitslohn = "3193 = 1,4 a.

Das Kapital k, womit 1 M. arbeitet, iſt = 16,27 a und
da 1 J.-A. = 1,4 a iſt, iſt q die Zahl der Z.-A., womit

ein Mann arbeitet = gro = 11,6.

Der Zinsfuß Zu = E iſt demnah = 0,4 a

=03,4529%.

--- Page 65 ---
43

Das geſammte Arbeitsprodukt beträgt... 6042 Sch.
Der Arbeitslohn beträgt für 25 Familien
172 81Sh) tic. tirar, 2204325: Sih:
Das Geſammtkapital beträgt
16,27 a Xx 25 = 407 a.
407 a ſind, da a = 123 Sch. = 50061 Sch.
Hiervon betragen à 3,15 % die Zinſen _1727 Sch.
Arbeitslohn und Zinſen 6052 Sch.
Differenz 10 Sch.
Das Gut Tellow,
wenn der Arbeitslohn = 1,4 a; a = 88 Sch. R.
= 1, 4X 88 = 123,2 Sch.
der Zinsfuß = 3,45 °/o iſt.
Das Arbeitsprodukt iſt wie vorhin . . . 6042 Sch. R.
Der Arbeitslohn für 25 Familien à 123,2 = 3080 Sch.
Das Kapital beträgt 407 a. Dies gibt für
a = 88 eine Summe von 35816 Sch. R.
Hievon betragen à 3,15 °%/% die Zinſen . . 1235 Sch.
Arbeitslohn und Zinſen 4315 Sch.
Es bleibt eine Landrente von... ; 1727 Sh.

Vergleichung mit dem jeßigen Zuſtand.
jezt mehr jetzt weniger

Arbeitslohn . . . 3080 — 2600 — 480 Sch.
Dine 1432 — 1235 — 197
Kandrente. . . . 2010 — 1727 =— ‘283

480 480 Sch.

AEH LLL LLL LLL LLA

Schließt man hier die Landrente aus und betrachtet
bloß Arbeitslohn und Zinſen als Arbeitsprodukt, ſo iſ p =
4315/95 = 173; Vap = V&8 Xx 173) = 1/15224 = 123,4.
Hier haben wir A = 1,1a = 1,1 X 88 = 123,2 gefunden.
Es zeigt ſih hier alſo, daß, wenn man dem Geſammtprodukt

--- Page 66 ---
44

die Landrente abzieht, der Arbeitslohn ebenſo als wenn keine
Landrente ſtattfindet = V/ap iſt.

Zu Tellow betrug in dem Zeitraum von 1833—1847
der Arbeitslohn nah Abzug der Zinſen des Kapitals, was
der: Arbeiter beſigt: 1 ¿7E 7 +425 Thlr. 13 pl. N2%
Die Zulage, welche die Tagelöhner
ſeitdem erhalten haben, beträgt:

1) Kartoffelland 10 0° à 3. — „ 30
2) Wollgeld 4 Thlr. Pr. Cour. =
3 Thlr. 20 ßl. N23, ſtatt der
bisherigen 1 Thlr. 6 ß$l., gibt
Zulage: > he Lis 21 esl42,
3) Antheil an der Guideinaahme.
im Durchſchnitt 10 Thlr. Pr. Cour.,
machtcin N Lt eer 25 UB. vc QT Ate
Summa 136 Thlr. 36 ßl. N%
Den naturgemäßen Arbeitslohn ha-
ben wir hier gefunden=123B.S. R.
Den Sch. Ro>en zu 1,29 Thlr. G.

oder 1/204; Thlr. N mah: . 148, — >
Es fehlen alſo am naturgemäßen
Arbeitslohn noh . 11, 1225

Es zeigt ſich hier, daß né für ein einzelnes Gut, von
welchem das Arbeitsprodukt und der Zinsfuß bekannt ſind,
vermittelſt des iſol. Staats, d. i. eines Staats, der gar
nicht exiſtirt, alſo dur< die Form der Anſchauung, die die-
ſem Staat zum Grunde liegt, der naturgemäße Arbeitslohn
ermittelt werden kann. Ein ſolches Reſultat hatte ih früher
faum gehofft, noh weniger erwartet.

--- Page 67 ---
45

$ 3.

Unterſuchungen über das Verhältniß zwiſchen Kapital
und Arbeitsprodukt.

Gleichung zwiſchen Kapital und Arbeitsprodukt.

Es ſei p = h (1+ q).

Der Zinsfuß wird beſtimmt dur<h den Zuwachs dp, den
das Arbeitsprodukt erhält, wenn das Kapital um dq wächſt.
Nun iſ dp = nh (1 + q)"—"dq. Die Rente für das ge-
\ſammte Kapital von q J.-A. ſei — R, ſo iſt
dq : nh (d+ dq = q:R = nhqcdi+q"-!=

nhq
d-+a*!
Alsdann iſﬅ der Arbeitslohn A — p —R
e n» nhqCl + q)"
=h (1+ q) EE
_hd+9"+ hqCl+q" — nhqa(1 +9)"
TE 1+4
d+ C—DD
TD
R: nhq hq (1+ (1—n) D
SAq fi damn = TTR UTO
n

—1+{C—a'

--- Page 68 ---
46

: h
Alſo it:R i epn
4+ —N) pC+C—DDE
Ze E=-+ q! Aa 1+49q
q?
p( 1+4
zZ n
T+d—D1
Für h = 80 und n = '/2 gibt dies
R'= F804 5 UR 5A 15 ids h?
2VvaA+0’* a 2va+DM 2p
=D WCTD hb
Vd+p 2Yad+p  2z2va4a+D
h2
2 pz
‘Lg !/o ZA 1
uti 52 +e

Nach dieſen Poſitionen iſt nun díe nachfolgende Skale
entworfen.

Das in der Wohnung, dem Hausgeräth 2c. des Arbei-
ters ſte>ende Kapital von k J.-A. was der Arbeiter bedarf,
um nur arbeitsfähig zu ſein, wird hier niht als produktiv
betrachtet und keine Zinſen dafür angerechnet, da dieſe Zinſen
ſchon in a, den Subſiſtenzmitteln des Arbeiters enthalten ſind
und durh den Abzug von dem Produkt und Arbeitslohn
ſhon vergütet ſind. Die Höhe des Zinsfußes wird allein
durch das produktiv angelegte Kapital q beſtimmt.

i

--- Page 69 ---
AT

Skale zwiſchen Kapital, Arbeitsprodukt, Arbeitslohn und
Zinsfuß, wenn die Subſiſtenzmittel des Arbeiters a = 100
geſeßt werden, und h = 80 iſt.

Kapítal q in
Zahresarbeiten.

Mw MN MA

MM MEN M

mw

M n

ww M

Aa MNM

WMI M nin

A
cc:

Arbeitsprodukt
h VCI + q)

Y INI HI

CINADNAN ND
fury
de
[=>]

III I

QA AAA AAA

III
—_
_—
DD
I

Lani

q= 14 |309;s

q=16 (329,5
9=20 366,

h 2+)

Arbeitslohn

155,2 |174,6
160,3 [179,1
165,2 183,5
170,0 |187,s

174,6 192,0
179,1 [196,1
183,49|200,19

192 [208

2V(1+9)

9,88
9,55
9,26
9,00

4,762

79,1
83,5
ST,s

A,545| 92
4,348| 96,1

Tá,6 4

1,22

2,04

2,61 -

,03
3,33
3,56
3,72

85

3 13,95

4,02

4,075
4,116
„140
4,160
A175

Rente d. Arbeiters
Y Z
=
o
=

4,181 (189,1
A,s2 [191,5

A,17s 193
4,166/100,19|4,1746

7

108 13,546 |/200

Dieſe Skale befriedigt folgende Anſprüche:
1) p geht unmittelbar aus der Gleihung p = h V/(1 + q)
hervor, ohne daß es wie bei den frühern Entwürfen aus
der Summirung des Zuwachſes geſucht werden darf.

--- Page 70 ---
48

2) Für q = 0 iſ p = h. Dies geht hier aus der Glei-
chung ſelbſt hervor, während bei allen frühern Entwürfen
für q = 0 ein Arbeitsprodukt angenommen werden mußte,
ohne deſſen Urſprung nachweiſen zu können.

3) In unſern europäiſchen Verhältniſſen kann bei niederer
Kapitalanlage, wenn davon volle Zinſen gegeben werden
ſollen, der Arbeitslohn nicht a erreichen, oder vielmehr
fönnen feine volle Zinſen gezahlt werden, da der Lohn
nicht unter a herabſinken kann.

Die Tabelle ergibt ein damit übereinſtimmendes
Reſultat. i
4) Die Rente wächſt ſtetig mit dem Kapital.

5) Der verhältnißmäßige Antheil des Arbeiters am Produkt
nimmt ab, wenn das Kapital wächſt, obgleich der abſolute
Betrag des Arbeitslohns ſteigend bleibt.

6) Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters erreicht das
Maximum, wenn der Lohn = V/ap wird.

Der einzige anſcheinende Mangel dieſer Skale iſ der,
daß die Rente niemals den Betrag des Arbeitslohns über-
ſteigen kann, wie groß auh q werden mag. Jn der Formel,

e p a evi, fans
wo Zz = E und A — i neq En iſt, fällt dieſer Mangel

weg. Da aber auch bei dieſer Formel das Maximum der
Rente für den Arbeiter bei dem Arbeitslohn — 1/ap eintritt
und bei dieſer Grenze der Steigerung von q der Arbeitslohn
ebenfalls höher iſ als die Rente, ſo fällt dieſer anſcheinende
Vorzug weg. :

So ſcheint es denn, als wenn nah mehr als 20jährigen
fruchtloſen Bemühungen es endlich gelungen iſt, eine Glei-
hung darzuſtellen und eine Skale zu entwerfen, die allen
jeßt bekannten Anforderungen entſpricht.

--- Page 71 ---
a

49

Wenn p = hV(1+q9)
FA Q+
Ah 2 7d+0
1

p ZEA 2 2aVvdi
A CTD 2nVC+D

Alſo A —a=y=—_—— EEE REEL

E TLER — 5 {—,- Hievon iſt das Differential
—h dq adq
40+ Vd +0 4+49+4*

h* (4 +44 +99 =16a?[d1 +9 Vd +97
h?Cq*+8q+249*+3294+16)=16 a*(q?+34?*+39+1).

Sett man hier h = a, \o iſt
q#+89+249?+329 +16 =169? + 489+ 489 +16
qt — 84? — 249? — 16g = 0
qs — 84? — 24q — 16 = 0

Dies gibt für q ungefähr den Werth von 101.

Da für h = 80, der Arbeitslohn von 1/ap und das
Maximum der Rente bei der Kapitalerzeugung für q = 20
ſtattfindet, ſo folgt hieraus, daß der Arbeitslohn von 1/ap
einen um ſo höhern Werth von q erfordert, je kleiner h wird.

Der Werth von h iſ abhängig:

1) von dem Objekt, worauf die Arbeit gerichtet wird, d. i.
von der größern oder geringern Fruchtbarkeit des Bodens;
2) von der Kraft und Tüchtigkeit des Arbeiters.

Wenn man für einen beſtimmten Standpunkt A, wo
das Arbeitsprodukt für q = 0, = h iſ, die Fruchtbarkeit
des Bodens — 1, und die Leiſtungsfähigkeit des Arbeiters
ebenfalls = 1 ſett, und hiemit einen andern Standpunkt B
vergleiht, wo die Fruchtbarkeit ſih zu der in A wie f: 1,
die Leiſtungsfähigkeit der Arbeiter aber wie | : 1 verhält, ſo
iſt in B für q = 0

p=hfi

--- Page 72 ---
__20—- |

Die Formel p = h V/(1 + q) bíetet alſo no< den

großen Vorzug dar, daß ſie die Einwirkung der verſchiedenen

Fruchtbarkeit des Bodens und der verſchiedenen Tüchtigkeit
der Arbeiter in ſih aufnehmen und darſtellen kann.

Geſeßt, es beſiße ein Kapitaliſt ein Kapital von

110 J.-A.
Wenn er hiebei 10 Arbeiter anſtellt, ſo iſt deren Pro-
duft 10 MT E e e STI
Werden 11 Mann angeſtellt, ſo iſt das Pro-
bult 11 > 26S OMe DEEE LO PAST POROS

Differenz 147,3

Dieſe Differenz beſtimmt den Arbeitslohn.

Nach der Tabelle iſt aber der Arbeitslohn für q = 11,
= 150,1.

Dieſer Unterſchied in dem Reſultat der beiden Methoden
zur Beſtimmung des Arbeitslohns rührt daher, daß hier
die Zahl der Arbeiter um Einen ſteigt, während in der
Tabelle das Kapital nur um ein unendlich kleines Theilchen
zunimmt.

Der Kapitaliſt beſiße ein Kapital von q (1+ q) J.-A.

Stellt er 1 + q Arbeiter an, ſo daß jeder Arbeiter mit
einem Kapital von q J.-A. operirt, ſo iſt das Geſammt-
produkt P= (1+ Ph Vl + q.

Stellt er nur q Arbeiter an, ſo arbeítet jeder mit
1+ q J.-A. Kapital und das Geſammtprodukt P! iſt
dann gh V2 + M.

Das Mehrerzeugniß des zuletzt angeſtellten Arbeiters
iſt dann P_— P!

= d+0bVd+D—1hVC+D

=h [Vd +D+al/d+D—Y/C+D]]

--- Page 73 ---
91

Dieſes Mehrerzeugniß iſt aber gleih dem Arbeitslohn.

Doch muß es Zweifel an der Richtigkeit der S. 47
mitgetheilten Skale erregen, daß ſi< für den Arbeitslohn
Vap ein ſo hoher Zinsfuß ergibt.

Dies muß auf den Gedanken bringen, daß es nicht
ſlatthaft iſt, das Kapital in J.-A. auszudrü>ken. Wir
wollen deshalb den Verſuch machen, die Subſiſtenzmittel a
zum Maasſtab für das Kapital zu nehmen, um zu ſehen,
ob die daraus zu ziehenden Folgerungen mit der Wirklichkeit
in Widerſpruch gerathen.

Die Subſiſtenzmittel des Arbeiters = a geſeßt ſind die
Einheit, womit Kapital, Arbeitslohn und Arbeitsprodukt ge-
meſſen werden.

Nun ſei hier das Kapital a k
das Arbeitsprodukt p = h (1 + k)"
ſo iſt dp = nh (1 + ky"—! dk.

Die Rente R wird beſtimmt dur<h die Mehrhervorbrin-
gung des lezten Kapitaltheilhens. Dieſes Kapitaltheilchen
iſt dk, das -Mehrerzeugniß iſt dp = nh (| + k)"-! dk.

Nun verhält ſih dk : dp oder nh (1 + k)"—' dk
wie k : R. Es iſt demna<h R = nh (1 + lJ"—k

= nC kk) kk M PK
p= Kk ; 4d. L= TKk"
n pk
A iſt = p — R, alſo = p — “e

n k
bpen — bie TP

z iſt gleih der Rente dividirt dur<h das Kapital alſo =
npk n pP
Gro 4E
Für die Verhältniſſe des Guts Tellow iſ bekannt, daß
das Kapital k = 16,z a das Arbeitsprodukt p = 2,76 a iſt.

--- Page 74 ---
92

Es fragt ſih nun, ob hieraus die Werthe von n, h, A
und z aus obiger Formel dargeſtellt werden fönnen.

Die für Tellow beſtehenden Werthe von A und z kön-
nen hier niht zur Norm genommen werden, weil der Ar-
beitslohn in Tellow nicht der naturgemäße iſt und leßterer
erſt gefunden werden muß. Der für Tellow beſtehende Zins-
fuß kann aber noh weniger zur Norm genommen werden,
indem die Höhe des Zinsfußes wie die des Arbeitslohns ſich
da bildet, wo keine Landrente ſtattfindet.

Wir müſſen deshalb das Gut Tellow, von welchem wir
wiſſen, daß das Arbeitsprodukt eines Mannes = 2,76 a,
das Kapital, womit ein Mann arbeitet = 16,3 a iſ, nah
der Grenze des iſol. St. verlegen.

Nun wiſſen wir, daß an der Grenze des iſol. St. der
Arbeitslohn = V/ap iﬅ, und da wir die Größe von p
kennen, ſo iſt dadurh auh A gegeben; es iſt nämli<h 1/ap
= Cna XD = 1,66 a:

: k
Oben haben wir À = (1 — EP p gefunden.

n k
11k“
Für A, p und k die bekannten Werthe geſeßt, gibt

Dies gibt 2 E Ge

1,66 R ¿E GE 16,3 n
Se 06 = LA IT,
1630
177° =D
16s3n = 6,92

und n = 0,425.
Wie groß iſt nun h?
E iſtp=h (1 + kp
lgp = Igh + nlg(! + k)
alſo Ig 2,76 = Igh + 0,425 Ig 17,3.

--- Page 75 ---
0)

Nun iſt Ilg 17,3 = 1,2380
0,125 Ig 17,3 alſo = 0,52615
Ig 2,76 iſt = 0,44091

lgh = Igp — nlgC(! +4 k) alſo = — 0,08524
Davon ift die natürliche Zahl = A
217
h iſt N = E = 0,521, wofür ih 0,52 ſete.

0,425 X 276 Ti dE 0
= TTE IT; TO e 9TE:
yz iſt alſo = 66 X 0,9678 = 4,475 c.

iſt dann

Vergleichung mit der Formel z =Z-
yiſt=A— a= 0,6 a

q iſt =+{ = Rs = 9,8,
Folglich - L= = ges A == 0,9672 = Zz.

Wie inte ſich nun yz mit dem Werth von k.
Für h = 82 und n = 0,125 iſt
P A Z Yz h
für k 20 299 178 6,05 % Ano c 82
k 80 530 352 2,18 7 c
kii==/100 581 336 2,41 9,83 C
ki= >16; 276 166 6,78 4,4115 c

Es geht hieraus hervor, daß die Rente des Arbeiters yz
wächſt, wenn k größer als 16,3 wird.

Nun iſt aber für k = 16,3 der Arbeitslohn = V/V ap,
bei welhem nach allen früheren Unterſuhungen das Maxi-
mum der Rente yz ſtattfinden ſoll.

Dieſe Bedingung wird alſo nicht durch dieſe Formel erfüllt.

Wir haben früher gefunden, daß für n = "2 yz mit k
unbegrenzt wächſt, Dies iſ hier, wo n = 0,425 iſt,

--- Page 76 ---
54

nicht der Fall, da yz für k = 80 größer iſ als für
k-=: 99;

Aber jedenfalls findet dies Maximum erſt bei einem ſo
hohen Kapitalaufwand ſtatt, wie in der Wirklichkeit nirgends
zu finden iſt.

Nun wiſſen wir nah früheren Berechnungen, deren
Mittheilung der Raum verbietet, daß für n = "/s dieſes
Maximum ſchon bei einem Werth von k kleiner als 64 ein-
tritt, und es wäre vielleicht möglich, einen Werth von n zu
ermitteln, bei welhem für k = 16,4 das Maximum der
Rente ſtattfände, z. B. für n = 0,2. Alsdann müßte 2,76
= h (16,3)%? ſein. Hieraus ergäbe ſi< aber ein ſehr hoher
Werth von h, und für k = 0 wäre das Arbeitsprodukt
weit größer als a, was mit dem Satz, daß der Mann ohne
Kapital nicht ſcine Subſiſtenzmittel hervorbringen kann, im
Widerſpruch ſteht. Dieſer Widerſpruch aber läßt ſich löſen,
wenn man p = h (bþ + k)" ſeßt und þ kleiner als 1 nimmt.

Beachtungswerth iſ noh, daß für k = 80 der Ar-
beitslohn 352, für k = 100 aber nur 336.

Wenn in der Nechnung ſelbſt kein Jrthum iſ, ſo würde
hieraus hervorgehen, daß es einen Werth von k geben muß,
bei welchem der Arbeitslohn das Maximum erreicht.

Es ergäbe ſih hieraus dann das wichtige Reſultat, daß,
wenn man die Subſiſtenzmittel zum Maasſtab des Kapitals
nimmt, es einen Werth von k gibt, bei welchem der Arbeits-
lohn ein Maximum wird, wogegen, wenn man die Jahres-
arbeit zum Maasſtab nimmt, ſich für die Rente yz ein Ma-
rimum ergibt.

Es-ſei p = hi (g + k).

Um zu ſchen, ob es einen Werth von k geben kann,
bei welchem der Arbeitslohn A = (1 — Sa, p ein Ma-
ximum wird, ſeßen wir p = 276, n =S g ="We.

--- Page 77 ---
99

Alsdann iſ 276 = h (0,5 + kJ.
Für k = 16,3 iſt dann 276 = h 116,5 = 2,02 h.

2766 _ 136.

Dies gibt h = ZA

Die Rente R = nk Tk liſt dann = AE RE EA
16,5 X 276 44,988 :

= 2+ (xX 16,5) = n = 0,67 a = 67 Cc
t/a C216
Der Zinsfuß z iſ = E a BE 0,0411

= A111 %%.
A = p — R ift dann = 276 — 67 = 2,09 a
Y Zu== 109 c X 0,411, = 4,48: C
Es ſei k = 24, -und g + k = 25, ſo; iſt
Pp =-h 25 = 1,36 X24 =:2,05
Wp 3/05
Sak 4x25
Ri kz = 245. X 0,0305 == 0,747 a = 75 €
A — pe R =.305 — 75 c= 230 e.
YZ=.430. >:-0,0305 = 3,905 C
Für k = 24, iſ alſo y z kleiner: als für k = 16,3.
E ſcik = 35,5 gfk = 36,
ſoiſtp=he +2136 136 1,56 X 2,6

=: Jaga

= 3,0520.

np . Zas.
gk 144
R = kz iſt dann = 83 c
und A= p — R = 333 — 83 = 290 c
= 150 2,41 = 3,465 C.

 EŒſcik=9, g+ k= 100,
ſo iſt p= h'(g +) = 1,56 1/10 = 1,6 X 3,16
=. 430 ‘c.

= =-2,a1 Vo:

--- Page 78 ---
96

1 = + fe 00 = 1,07 %.
Ri Kz ==. 995 x lor = 106
À =p—R = 430 — 106 =-324
YZ == 2,24 X Lor =2/au0;
Eſcik=8 g+ k = 9,
ſo iſt p = hb (g + k)'% = 136 9 = 136 x 1,55
=2235; | |
ZP 2,16
4 > D 36
R= kz = 85 X Ter =.65 e
À =p—R= 235 — 69 = 170.
YZ = T0 X Gor! >A 6r: C:
EŒſcik=3 g+ k=41,

ſoiiſtup:=1436:>x La =:192

E as e: AON û
= Te 2 /o.

R= hz = 3/2 xX Q1i2 = A2 c.
A =p — R=-192— 42 =*150.
Va = 00.012. 0.0L

= 7,670,

Es:ſeik = 1%, g+ k=2;
(o iſtp=6162; Ac zi=/20;65;%
R: =130,27545 A == (131,6
N 2 6,4 È;
Esfeik: =: 095: L2+k= 1
ſo iſt p = 136; z = 34 %
R 47; A ==-119
Zz = 0,46 C.
Ergeb niß.

Wenn die Subſiſtenzmittel Maas des Kapitals und zu-
gleich von p und h ſind und p = h (g +k) iſt, ſo gibt es

--- Page 79 ---
57

fürzyz:— wennn = und g= 1 =80 i —
fein Maximum und die Rente des Arbeiters wächſt mit k
fortwährend. ;

Wenn n=", g=1, h=80 undp=h V/(1+2k)
iſt, ſo zeigt ſih ebenfalls ein ſtetiges Wachſen von yz mit k.

Wenn n =0,413, g=1, h =87 und p = h(g—+k) ls,
oiſtifürk = 165 yz = 4,s.€

für kk = 635 yz = Aire.

Es gibt alſo für yz ein Maximum bei einem Werth
von k, der zwiſchen 16,3 und 63 fällt.

(Es iſt aber nicht unterſucht, ob niht yz fortwährend
wächſt, wenn k kleiner als 16,3 wird.)

Wenn n = 0,125, h=82, g=1 undp=h (g +k)"
ſoziſt für.k:= 16,3, y2=.4,475;€.

= 20 = Aq19:0.
= 80 =... C,
== 100 = 5/83 C.

Hier zeigt ſh mit dem Wachſen von k zuerſt ein Wachſen
von yz, ſpäter aber nimmt yz ab, wenn k ferner wächſt.
Hier muß es alſo einen Werth von k geben, bei welhem
yz das Maximum erreicht.

Hier zeigt ſih auh ein Marimum des Arbeitslohns.

Wenn n = '/4, h = 136, g= "2 undp =h (g + k)",
ſoriſtfürk =8s, g-1-k = 9, yz = 444i ec.
= Sg k = 4, yz = 0'C.
k=15, g+k=2, yz = 6a c.
k=05, +k = 1, yz = 6,46€.

Für n = 0,425 findet das Maximum der Rente erſt
bei einem hohen Werth von k ſtatt.

Es geht hieraus hervor, daß es einen Werth von n geben
muß, für welchen das Maximum ſtattfindet, wenn k = 16,3.

--- Page 80 ---
98

Dieſer Werth von n läßt ſi< aber auh ſhon durch die
Rechnung ſelbſt finden.

Das Maximum der Rente findet ſtatt, wenn A =P/ap;
dies gibt für Tellow, wo p = 2,76 iſt, À = 166; die
Rente = p — A iſt dann = 110, das Kapital k iſt = 16,3.
Rente durch das Kapital dividirt, gibt den Zinsfuß; 2 iſt
alſo !1%16, = 6,75 %.

2,76 Nn

MP Cr e =
Nun iſ 2 auh = ark acia und fürg =1
iſt 2.= Zen = 0,16 n. Beide Werthe von z gleich ge-

ſeßt, giebt 0,16 n = 0,0675 ,
alsdann iſt n = 0,123.

Damit kommen wir aber in das frühere Geleiſe zurüd>
und wir wiſſen bereits, daß für n = 0,4125 das Maximum
der Rente nicht bei k = 16,3 ſtattfindet.

Nehmen wir aber nicht k, ſondern die Zahl der J.-A.
d. i. q zum Maasſtab, ſo iſt, da für Tellow q = 13,s ge-
funden iſ, und für z = E das Maximum der Rente ſtatt-
Vap—a: lee —1 __ 0,66
‘TURE L> db 15 T laliet (>
Sekt man nun für z den oben gefundenen Werth von

“ O,on = 0,0478, \0 ergibt ſih für n der Werth 0,0478

0,16
= 0,30.

Das ſtimmt mit dem oben gefundenen Reſultat, nah
welchem n zwiſchen "/s und '/4 fallen muß, wenn bei k =
16,3 das Maximum ſtattfinden ſoll.

Zu Tellow iſt der Arbeitslohn aber niht 1/ap = 1,66,
ſondern 1620 — 49a
138m SE

Wäre hier der Arbeitslohn = l/ap, ſo würde das

Kapital, womit 1 M. arbeitet, in Subſiſtenzmittel ausge-

findet, zZ = = 4,78; o:

--- Page 81 ---
99

ſprochen ſein 13,5 > 1,66 = 22,» oder faſt 23 a ſtatt 16,3 a.
Alſo wäre k = 23.
Nun iſt die Rente = 1,10 a. Die Rente dur<h das

Kapital dividirt gibt den Zinsfuß z = das = 4,78 %,
alſo gerade ſo wie für q = 13,8. Nun iſ z aber auh =
np _ 2,6n

Ek 24

Alſo Leen = 0,0478; 11/2 n = 0,0478

23n = 0,0956; alſo n = 0,416.

Der Exponent n iſﬅ alſo nur wenig abweichend von
dem, welchen wir gefunden haben, wenn q Maasſtab des
Kapitals iſ. Wir haben dieſen nämli<h = 0,43 gefunden.

Es iſt damit die Möglichkeit dargethan, ſowohl für A
= 1,66 als für 1,8 a eine Skale zu entwerfen, bei wel-
cher die Subſiſtenzmittel Maasſtab des Kapitals ſind und in
welcher yz ein Maximum wird.

Damit gelangen wir nun zu der {wer zu entſcheiden-
den Frage:
Sind die Subſiſtenzmittel oder die Jahresarbeiten der
richtige Maasſtab für das Kapital ?
Nach der S. 47 mitgetheilten Skale iſ
p= h(i1+q"
R nhq Mp
C+E» 1 +4
Zd+C—nq__ d+q— np
+ M» 1+4
n
E—MDq
Nun iſﬅ nah den Erfahrungen in Tellow
pi=2,7ea:= 276:
= 13,3» 3.- A.

Zi

--- Page 82 ---
60

Soll nun das Maximum der Rente für eine Jahres-
arbeit erfolgen, ſo iſt A = Vap = 1,6 a = 166 c.

, tis RL LLUIS À —a
Für À = Vap iſt z = A oder pA
Oca vs

Es fragt ſi< nun, ob aus dieſen Daten die Werthe
von n und h ih ermitteln laſſen.
1) Werth von n:

a4 CA4-4— np
Es iſt A = +4
__ (14s — 13,5 m
alſo 1,66 = Td 2,16

Dividirt mit 2,76 giebt
—_— 13,5 n 13,8 n
0447 T4, * 14,

=20,4

13s n = 5,92
n = 0,429, wofür ih 0,43 ſehe.
2) Werth von h:
Aus p = h (1+ q" folgt für n = 0,43
2,76 = h (14,9)
lg 2,16 = Ig h +0,13 Ig 14,5.
0,43 Ig 14,8 = 0,5032.
Von 0,5032 iſ die natürliche Zahl 3,165.
Folglich iſ 3,185 h = 2,76
alſo h = 0,s68
wofür i<h h = 0,57 ſete.
Die Rente yz
iſt dann 66 x 4,78 % = 3,1548.
Es eiq = 16, *
ſo. iſt für n =,0,154h =/0,87
p= Oer: CTO,

--- Page 83 ---
61

170,43. Z/z61
p alſo = 0,57 X 3,38 = 2,94.
A i = p — Si = d= NAO 25
= C1 — 0,405) 2,94 = 1,75.
2 DICE NBI 0,4 SO 25 o.
1+(d1—Dq 1+ 0,579 1012 ‘
YZ = T5 M 0,0425 = 3,187.

Vergleichung der Rente yz.

Für q = 13,s mit q = 16.
0,43

> N y — = 0
Für q = 13, iſt z = TET X hs 85 o.
Dies gibt yz = 66 X 0,0485 = 3,201.
. Auf voriger Seite fanden wir 2 = Y — A,78 /o.

q
Dieſe Differenz rührt daher, daß n nicht genau 0,43 iſt.

Wir müſſen aber hier z auh = nehmen,

n
1+d—nDqg
weil ſonſt keine Vergleichung bei verſchiedenen Werthen von q
ſtattfinden könnte.

Es zeigt ſich hier, daß yz für q = 13,s etwas größer
iſt als für q = 16.
E ſiq = 12,
ſo iſt p = 87 (13)%83
1358 — 3 014,

alſo p = 0,57 X 3,014 = 2,62.
Alsdann iſﬅ A = (1 — dax 12) 2,62

= (1 — 0,397) ais ==0,605 XC 2,60 == 1/58;
(Vap iſ = 1,62).
=. Os A3 Bags 9%.
1+(1—nmnNq 1 + haa 784 (
yz alſo = 98 X 0,0548 = 3,178

--- Page 84 ---
WW

62

Es iſ alſo yz für q = 12 obenfalls kleiner als für q = 13,s.

Damit iſt nun die Aufgabe gelöſt, die Tellow-
hen Erfahrungen mit der Seite 47 mitgetheilten
Skale in Einklang zu bringen, wenn dort nun n
ſtatt "2 zu 0,13 und h ſtatt 80 zu 87 angenommen
wird.

. Vergleichung
zwiſchen
der Skale, in welcher die Zahl der Jahresarbeiten mit der,
in welcher die Subſiſtenzmittel Maasſtab für das Kapital ſind,

In der erſten Skale iſt p = h (1 4 q"
æ ¿¿ZAweilen. „+. p = f(g +/k)"

Nun iſt: für Skale 1. für Skale 11.
R nap kp.
T+9 ETR
n
h T+4 — EOP
5 n np
1— (1— Mq g+k

Für die Verhältniſſe von Tellow iſ
p= 2reû = 276 c
hi = 0,s7 a= 87:0

q 13,5 J-A.
Dies gibt R = Sur = 0,1 + 2,716 = 1,10
A=p—R=2,6— 1,10 = 1,66
= n — 0,43
1+ (1—n)qg 1+ (0,57 X 13,5)
=—_4/85 9%.
G N 0A 2 ; :-0,66 _
enauer aber iſt 2 = — A,7s S%o.
e 7: LEVER

= CiiiitidllgddddidddlüliGiGdttttttitidiiti E

it illi Ez Um lEZZZE

--- Page 85 ---
63

Für p = ſ(g+k)"
iſt dp = mf(g+k)"—-! dk
dk : dp oder mf(g 4-kJ"—! dk = k : R alſo

kp
R = wf (g+k)"-1k = mf Figs > AiP
g (g ) erk g+k
Zz = Rente dur Kapital dividirt iſt dann = —L

Nun iſ q = Kk, alſo k = Aq.
Dies gibt k für A = 1, und q = 13,5 = 22,, wo-
für ih 23 ſee. :

Nun ſoll, wenn p = 2,76 a, die Rente, der Arbeits-
lohn und Zinsfuß gleich hoch ſein.

Aufgabe. Jn p = l (¿2+ kJ" den Werth von m
zu finden, wenn k = 23, g = 0, und R = _mkp-

1,10 iſt g-+k
= 1,10 Ut.

Alsvann iſt BN dae 4s

alſo Br = 26,29 gibt m = 0,414.
0,14 X 2,76 1,14264

=> iſt dann ATN RIN = 23,9 = 4,78 9%.

Aufgabe. Den Werth von fl zu finden, wenn in p
= (g+ k)" für p, g, k und m die bekannten Werthe
geſeßt werden.

Es iſt dann Ig 2,76 = Ig f + 0,114 Ig 23,9

Ilg 2,76 iſt 0,4409
Ig 23,6 1,3729
0,414 Ig 23,6 0,5684
Ilg f — 0,1275
Dies gibt f = A: oder ca. 0,75.
342

--- Page 86 ---
64

Hiernah wäre (wobei aber verſehentlih 1g 23,6 ſtatt
lg 23,9 geſeßt iſ) f = 0,75 a.

Nun muß aber für q = 0 und für k = 0 das Ar-
beitsprodufkft eines Mannes gleich groß ſein, und da wir für
q=0, p=h=0,7- a gefunden haben, ſo muß auh für
k.= 0/p == 0,¡87.a. ſein.

Nun iſ aber für k = 0, p = fg", Es muß alſo
fgm=h=0,s7a ſein. Es iſt alſo Ig f+4-mIgg=lIg 0,57.

Nun iſ aber m von g abhängig und der Werth von
m, g und f kann nur dur< Näherung gefunden werden.
E E
gtk 14+4—uq
ſo haben wir für die beiden Fälle

1) wo k und q = 0 und

2) wenn q = 13,8 und k = 23 a if
eine Uebereinſtimmung für die nah J.-A. und nach a geord-
neten Skalen.

Die nächſte Unterſuhung muß nun darauf gerichtet
werden, wie beide Skalen für andre Werthe von q und k
von einander abweichen, welches nur dur< Entwerfung der
Skalen ſelbſt erkannt werden kann.

Die Ermittelung des Werths von l und g iſt aber zur |
Darſtellung einer auf die Subſiſtenzmittel baſirten Skale
eine Nothwendigkeit.

Wenn lg = h und

--- Page 87 ---
E E

65

g. 4.

Bruchſtücke aus den Unterſuhungen und dem Plan
dieſes Werkes.

1.

Welches ſind die Urſachen der Entſtehung der Landrente ?
in Formeln für die Größe derſelben.

Wenn man, zur Vereinfachung der Unterſuchung, an-
nimmt, daß das dem Arbeiter unentbehrliche in Hausgeräth,
Vieh u. \. w. ſte>ende Kapital ebenfalls dem Gutsbeſizer
gehört, und derſelbe dafür Zinſen vom Arbeiter erhält, ſo
läßt ſih die aus der Arbeit einer Familie entſpringende
Landrente auf nachſtehende Weiſe darſtellen :

Das Arbeitsproduft |... = p,
davon erhält der Arbeiter Vap,
der Kapitaliſt bezieht für das Kapital von

q J.-A. = q Vap Sch. beim Zinsfuß

V ap —a an Zinſen Vap (Vap — a)

on. ——— ie te Ne
aq a

ſo beträgt die Landrente p — Vap (1 ETA pP)

Pp — AP — 0. Das heißt, wenn das Gut in der R mes
a

liegt, dur<h welhe der naturgemäße Arbeitslohn beſtimmt
wird, ſo iſt die Landrente = 0.

Nun ſei für die Gegend, die zum Regulator des
Arbeitslohnes und Zinsfußes dient, der Arbeitslohn
Vap = af, ſo iſt

Vap—a _f—1

1= ————— = —R
a q q

--- Page 88 ---
66

Die Rente iſt qAxXz=qaf x =af—af.

Die Landrente aber iſt
p—A—R=p—af—(af?—af)=p—af?.

Subſtituirt man dieſe Werthe, ſo iſt die Landrente
=p—af—qaf E

=p—af—aft+af=p—af?.

Nach $. 2 iſt für das Gut Tellow an der Grenze des
iſolirten Staats, wo die Landrente = 0 iſ, beim Preiſe
von !/2 Thlr. für den B. Sch. R. der Arbeitslohn —
welcher maasgebend für den ganzen Staat iſ —

Vap = 173 B. S&S. R.

a = 123 B. S. R.
folglih_. . f = 473 = 1,406
p=af? =123 X 1,406!
= 123 > 1,976
= 243 B. S. R.

Nach den ſpeciellen Ermittelungen für Tellow $. 2 iſt das
Arbeitsprodukt für jeden einzelnen Arbeiter = 243 B. S. R.

Höchſt beachtungswerth iſt es, daß ſih uns für Arbeits-
lohn und Kapitalnuzung zuſammen der einfache Ausdru>
af? ergeben hat.

Der Arbeitslohn A iſ . af

Die Kapitalnußung R alſo = af? — af = af (f — 1
=A(f— 1)

beide zuſammen . . . . =Af

*) Es ſind hier die für Tellow in $. 2 gefundenen Werthe ſub-
ſtituirt, um die genaue Uebereinſtimmung darzuthun, während ſpäter
die beiſpielsweiſe angenommenen Zahlen des Manuſcripts beibehalten
ſind. Anm. d. H.

--- Page 89 ---
67

Hier iſt nun die Kapitalnußzung auf Arbeit zurü>ge-
führt, und ſowie die J.-Y. das Maas des Kapitals iſt, ſo
zeigt ſih dieſe hier auh als Maas der Kapitalnugzung.

Bezeichnen wir die Landrente mit L, ſo iſt L= p —af?,
und in dem Arbeitsprodukt eines Mannes ſind die drei Be-
ſtandtheile enthalten :

1) Arbeitslohn A = af
2) Kapitalnuzung R = af (f— 1)
3) Landrente L = p—af?

À +R +: =p.

Allgemein ausgedrü>t iſ für die Gegend, wo der
Sch. Ro>ten x Thlr. gilt, wenn a = b Thlr. + ce Sch.
Roten die Landrente

=P — E + c) f? Sch. Roten.

Die Landrente, die ein Gut gibt, iſ hier der Zahl
der Arbeiter proportional.

Wir treffen damit den Grund der Erſcheinung, daß
der Reichthum der Großen in Rußland niht nah dem
Flächeninhalt ihrer Güter, ſondern nah der Zahl der darauf
befindlihen Bauern geſchäßt wird.

Indeſſen iſt dieſer Maasſtab nur \o lange anwendbar,
als Boden von gleicher Fruchtbarkeit auh auf völlig
gleihe Weiſe bewirthſchaftet wird.

2
Zweite Urſache der Entſtehung der Landrente.

Geſeßt, an der Grenze des iſolirten Staats würde ein
Gut von dem Umfange wie Tellow von 10 Arbeiterfamilien
beſtellt.

Das Arbeitsprodukt eines Mannes ſei 240 Sch., ſo iſt
das Geſammtprodukt P. ... .. . = 2400 Sch.

--- Page 90 ---
68

Transport 2400 Sch.
Der Arbeitslohn ſei 150 Schffl., mn
für-10' Mann“. “.- ; 4500 _1500 „_

bleibt Guiörente ee 277900 900 St.

Das auf dem Gute in Gebäuden und Jnventar ver-
wandte Kapital betrage 12 J.-A. à 150 Sch. = 18000 Sch.
Dieſe geben 900 Sch. Rente, macht 5 pCt.

Nun können bei ſteigender intenſiver Bewirthſchaftung
auf derſelben Fläche immer mehr Arbeiter angeſtellt werden;
aber mit jedem ſpäter angeſtellten Arbeiter nimmt ſein Er-
zeugniß ab. Der Lohn aber iſ gleih dem Werth der Arbeit
(vergl. II. Th., 1. Abth., $ 16—19).

Der Werth der Arbeit aber ergibt ſih, wenn man von
dem Arbeitsprodukt die Zinſen des Kapitals, womit der
Arbeiter wirkt, abzieht.

Die Vermehrung des Geſammtkkapitals, welche noth-
wendig wird, wenn ein Arbeiter mehr angeſtellt wird, betrage
i J.-A., alſo A1 Sch. Der Werth der Arbeit iſt demnah
= (p — A 12) Sch. Nun iſ aber der Werth der Arbeit
= dem Lohn, alſo A, folglih A = p — At z,

*) Unter t J.-A. Kapital iſt begriffen :

1) das in den Geräthſchaften, womit dieſer hinzukommende Arbeiter
arbeitet, enthaltene Kapital;

2) das zur Erweiterung der Scheunen, die künftig au<h das von
dem legten Arbeiter hervorgebrachte Erzeugniß aufnehmen ſollen,
erforderliche Kapital.

Aber es iſ} nit darin begriffen:
das in Wohnung, Hausgeräth und Kleidung des Arbeiters ent-
haltene Kapital, welches erforderli iſ, um denſelben arbeitsfähig
‘zu machen; denn von dieſem Kapital ſind die Zinſen in den
Subſiſtenzmitteln enthalten, und werden aus dem Arbeitslohn
ſelbſt bezahlt.

--- Page 91 ---
69

Geſegt nun, Lohn und Werth der Arbeit des
11. Arbeiters ſei = 135 Sch. Roen,

12. ù = MOU EZ
13. # e =A40 7
14. pA = 9 "
15: EE = 89, E
16. "i e =80{. A

Summa 635,
ſo wird durch die Anſtellung von 6 neuen Arbeitern der
Ertrag des Guts von 2400 auf 2400 +- 635 = 3035 Sch.
erhöht.

Nun beſtimmt aber der Werth der Arbeit des
zuleßt angeſtellten Arbeiters den Lohn aller übri-
gen Arbeiter.

Von dem Ertrage. + (+e cie = 3035 Sch:
geht alſo ab: Lohn für 16 Arbeiter à 80 . = 1280 „

bleiben. 1755 Sch.

Von dem mit der Arbeiterzahl ſi< mehren-
den Kapital | ſind die Zinſen {hon in Anrech-
nung gebracht, weil niht der ganze Zuwachs an
Arbeitsprodukt, ſondern nur das, was nah Abzug
der Zinſen davon übrig bleibt, in Rechnung
geſeßt iſt.

Die Zinſen des urſprünglich angelegten Ka-
pitals (oben Rente genannt) betragen... 900 Sch.
Nach Abzug derſelben bleibt ein Ueberſhuß von 855 Sch.

Dieſer Ueberſchuß begründet eine Landrente, die dem
Eigenthümer des Bodens zufällt.

Bei allen bisherigen Unterſuchungen iſ die Landrente
aus dem Vorzug des beſſern vor dem durh Beſchaffenheit
oder Entfernung vom Markt \{le<tern Boden hergeleitet.
Hier treffen wir nun auf eine zweite Quelle, aus der die

--- Page 92 ---
70

Landrente fließt, nämlih die Erhöhung der intenſiven
Kultur. :

Dieſe Erhöhung der Kultur iſ aber mit einem ſtets
geringer werdenden Arbeitslohn verbunden und geſchieht alſo
anſcheinend auf Koſten des Arbeiters.

Dies iſt jedo< nicht abſolut nothwendig.

Wenn die Subſiſtenzmittel des Arbeiters ſi< dur
50 Sch. Ro>en + 25 Thlr. für den ganzen iſolirten Staat
darſtellen laſſen: ſo betragen dieſe in Ro>ken ausgedrü>t an
der Grenze, wo der Sch. Ro>ken nur "/2 Thlr. werth iſt,
50 + 50 = 100 Sch., in der Nähe der Stadt, wo 1'/2 Thlr.
erſt den Werth von 1 Sch. Ro>en haben, 50 + 16% =
66/3 Sh.

Beträgt nun der Lohn das 1'%fache der Subſiſtenz-
mittel, ſo iſ der reelle Arbeitslohn bei 66/3 x 1's =
100 Sch. eben ſo hoh und der Arbeiter kann eben ſo gut
davon leben, als an der Grenze von 150 Sch.

Hieraus folgt denn, daß, wenn auf Gütern von gleichem
Umfange an der Grenze nur 10 Arbeiter mit Nuten an-
geſtellt werden können, mit der größeren Annäherung zur
Stadt ein 11ter, 12ter, 13ter und ganz in der Nähe der
Stadt ein 14ter Arbeiter, deſſen Arbeitswerth noh 99 Sch.
beträgt, angeſtellt werden kann, ohne daß der Arbeiter \{lehter
zu leben braucht, als an der Grenze.

Mit der größern Annäherung zur Stadt genießt alſo
der Gutsbeſißer den zwiefahen Vorzug:

1) daß er bei dem einfachſten Wirthſchafts\yſtem be-
harrend — der Dreifelderwirthſhaft — doh einen die
Landrente begründenden Ueberſhuß behält, weil das Arbeits-
produkt des Arbeiters in Ro>ken ausgedrüd>t ſich gleich bleibt,
der Arbeitslohn in Sch. Ro>ken aber bei gleich bleibendem
reellen Lohn geringer wird;

--- Page 93 ---
71

2) weil bei dem geringern reellen Arbeitslohn gleich-
zeitig ein intenſiveres Wirthſchafts\yſtem eingeführt und die
Arbeit ſorgfältiger beſchafft werden kann, welches beides
einen Ueberſchuß über den verwandten Arbeitslohn gewährt.

Durch beides leidet der reelle Arbeitslohn niht, denn
er bleibt überall = 11/2 a.

Erbieten ſih aber in Folge der ſtarken Vermehrung die
Arbeiter, für einen geringern Lohn zu arbeiten, ſo kann die
Zahl der Arbeiter immer weiter vermehrt werden, die Land-
rente wächſt fortwährend und hat nur darin eine Grenze,
daß der Lohn nicht unter a herabſinken kann.

Es iſt hier 11. Theil, 1. Abth., $ 14 111. zu vergleichen.

3.
Dritte Urſache der Entſtehung der Landrente.

Wenn der Arbeitslohn ſucceſſive von 0,39 auf 0,2s
Sch. R. herabgeht, ſo werden dadur<h Meliorationen des
Bodens, die ſih früher nicht bezahlten, vortheilhaft, z. B.
Mergelfahren, Anlagen von Wieſenrieſelungen, Moderfahren,
Verbeſſerung der phyſiſchen Beſchaffenheit des Bodens durch
Auffahren der fehlenden Erdart, Vertiefung der A>erkrume
Uu. ﬅ. ww.

Einige dieſer Meliorationen ſind unzerſtörbar und blei-
ben mit dem Boden verwachſen, wie die Verbeſſerung des
mangelhaften Bodens durch Auffahren der mangelnden Erd-
arten, andere wie die Anlage von Rieſelwieſen gebrauchen
bloß der jährlichen Unterhaltung und Ausbeſſerung, um für
immer den Ertrag zu erhöhen, no< andere, wie Moder-
und Mergelfahren werden zwar — inſofern nicht zugleich
eine Verbeſſerung der phyſiſchen Beſchaffenheit des Bodens
damit verbunden iſt — dur<h die Pflanzenproduktion ſelbſt

--- Page 94 ---
T2

wieder konſumirt, können aber, wenn die Fruchtfolge weſent-
lih auf Erzeugung von Viehfutter gerichtet wird, um für
die größern Ernten auch einen größern Erſaß zu gewinnen,
doch den Reichthum des Bodens für immer erhöhen.

Von dem auf Meliorationen gewandten Kapital brau-
hen — wenn die Verbeſſerungen der Art ſind, daß ſie als
im Boden fundirt zu betrachten ſind — nur Zinſen ange-
rechnet zu werden. Das richtig verwandte Kapital gibt
aber außer den Zinſen noh einen jährlihen Gewinn.
Späterhin ſind aber Zinſen und Gewinn niht mehr zu
unterſcheiden, und fallen beide der Landrente zu, von welcher
ſie den 3 ten Beſtandtheil ausmachen.

Der 2te Beſtandtheil der Landrente unterſcheidet ſich
dadurch weſentlich von dieſem 3ten, daß in jenem das auf
vermehrte Arbeit verwandte Kapital in jedem Jahr mit Ge-
winn wiedererſtattet wird, daß aber hicr das Kapital, wo-
durch die Rente erhöht wird, im Boden fundirt bleibt.

Die Unterſcheidung der drei in der Landrente enthalte-
nen verſchiedenen Beſtandtheile iſt beſonders bei Auflegung
von Abgaben auf die Landrente von großer Wichtigkeit, wie
noch näher erörtert werden wird.

Es mag auffallend erſcheinen, daß wir im 1. Theil des
„tſolirten Staat“ die Entſtehung der Landrente allein aus
dem Vorzug, den ein Gut dur<h Erſparung an Transport-
koſten ſeiner Produkte vor dem an der Grenze des iſolirten
Staats liegenden Gut beſißt, herleiteten; hier dagegen allein
in der Verſchiedenheit des in Ro>ken ausgeſprochenen Arbeits-
lohns den Grund und Urſprung der Landrente finden. Bei
genauerer Betrachtung entſpringen aber doh beide Erklä-
rungsweiſen aus einer Wurzel.

Dort ſind die Ausgaben und ſomit auch der Arbeits-
lohn zu "/4 in Geld und ?% in Korn angegeben, und in

--- Page 95 ---
73

dieſer Form ausgedrü>t iſt der Arbeitslohn dur<h den gan-
zen iſolirten Staat eine konſtante Größe. Der Werth des
Getreides auf dem Gute ſelbſt, abhängig von den größern
oder geringern Transportkoſten nah der Stadt, iſt dagegen
eine veränderlihe Größe. An der Grenze des iſolirten
Staats iſt die Landrente = 0. Mit der Annäherung zur
Stadt nimmt der Werth des Getreides zu, und aus dieſem
Mehrwerth entſpringt die Landrente.

Hier iſt dagegen der Arbeitslohn, -in Ro>en ausgedrückt
eine veränderliche Größe, weil der Arbeiter zur Erlangung
ſeiner Subſiſtenzmittel niht überall dieſelbe Quantität Ro>ken
zu verwenden braucht. Der Ertrag in Ro>en angegeben iſt
dagegen cine konſtante Größe. Bei gleichbleibendem Arbeits-
produkt (p) und verändertem Arbeitslohn bei der Annähe-
rung zur Stadt bleibt aber ein Ueberſchuß, der eine Land-
rente begründet.

Das Gemeinſchaftlihe in beiden Methoden iſt, daß die
Produktionskoſten des Getreides niht im direkten Verhält-
niß mit dem Werth des Getreides ſteigen, und daß, wenn
der Werth des Getreides einen gewiſſen Punkt überſchreitet,
ein Ueberſhuß bleibt, der eine Landrente begründet.

Was wir hier mit p bezeichnen, iſt das, was vom
Rohertrage der Arbeit, na< Abzug des Viehfutters, der
Saat, der Unterhaltungskoſten des Jnventarii, der Scheunen
und Viehſtälle, der Adminiſtrationskoſten, und überhaupt
aller mit dem Landbau verbundenen Koſten, mit alleiniger
Ausnahme des Arbeitslohns und der Zinſen des aufgewandten
Kapitals — übrig bleibt.

‘Nun iſ auf Boden von gleicher Fruchtbarkeit bei glei-
chem Wirthſchaftsbetriebe das rohe Erzeugniß der Arbeit im
ganzen Umfange des iſolirten Staats überall gleih. Aber
das Quantum Getreide, was zur Unterhaltung des Jnven-

--- Page 96 ---
TA

tariums, der Gebäude 2c. z. B. zum Eintauſch von Eiſen
aufgewendet werden muß, iſ an der Grenze des iſolirten
Staats größer als in der Nähe der Stadt. Es bleibt alſo
dort von dem Rohertrage der Arbeit eines Mannes ein ge-
ringeres Quantum übrig als hier. Folgli<h wächſt p in
Scheffel Ro>ken ausgedrü>t mit der Annäherung zur Stadt.

Es folgt daraus, daß wie bei der hier befolgten Me-
thode, wo wir p in Scheffel Ro>ken ausgedrü>t als eine
fonſtante Größe betrachten, niht den ganzen Betrag der
Landrente erhalten. Aber auf den abſoluten Betrag der
Landrente in Zahlen ausgeſprochen kommt es hier auch nicht
an, ſondern nur auf eine Entwi>kelung der Gründe, wie
und warum eine Landrente entſtehen muß. Jn dem 1. Theil
des iſolirten Staats war dagegen die Ausmittelung der
Größe der Landrente Zwe>k der Unterſuchung und dazu eig-
net ſich die dort befolgte Methode.

Die hier befolgte Methode iſ aber umfaſſender und
vollſtändiger, als die im 1. Theil angewandte.

M
Ueber Abgaben und Handelsfreiheit.

Nur inſofern als die vorhergehenden Unterſuchungen auf
dieſen Gegenſtand führen und eine Anwendung auf denſelben
zulaſſen, ſoll dieſes hier erörtert und beſprochen werden.

Abgaben.

Geſeßt, der Staat bedürfe zur Beſtreitung der Staats-
ausgaben einer Einnahme, die, auf das Arbeitsprodukt aller
Arbeiter vertheilt, für jeden Arbeiter, deſſen Arbeitsprodukt
p iſt, / Sch. Roggen beträgt.

Dieſe Abgabe iſ auf verſchiedene Arten zu erheben:
1) Sie wird vom Arbeitsprodukt entnommen ohne Rückſicht

darauf, ob p in Zukunft größer oder kleiner wird,

—
A midddéddddidddddddddddddéddddddddddllddddddddéldddtddddééiléGitG él)

--- Page 97 ---
T5

2) Für den gegenwärtigen Kulturzuſtand ſei m 8 = p. Die
Abgabe beträgt dann den m! Theil des Produkts und
ſteigt oder fällt mit der Größe des Produkts.

3) Die Abgabe kann auf die nothwendigen Subſiſtenzmittel,
z. B. în einer Salz- oder Mahlſteuer, gelegt werden,
wodurch die nothwendigen Subſiſtenzmittel von a auf
a + 8 erhöht werden.

4) Die Abgabe kann von den im Arbeitsprodukt p enthal-
tenen Zinſen des angewandten Kapitals erhoben werden.

Welche dieſer Abgaben, die für den Moment alle einen
gleichen Ertrag an díe Staatskaſſe liefern, iſt den Fort-
ſchritten der Kultur und des Nationalreichthums am wenig-
ſten hinderlich ?

Die Unterſuchung muß weſentlih darauf gerichtet wer-
den, ob und in welchem Grade die Größe des Kapitals oder
der Werth von q, bei welchem die Arbeit das Maximum der
Rente liefert, dur die Auflegung der Abgabe erhöht oder
vermindert wird. *)

Abgaben auf die Landrente gelegt.

Wir haben geſchen, daß die Landrente aus drei ver-
ſchiedenen Urſachen entſpringt und demgemäß drei verſchiedene
Beſtandtheile enthält.

Der 1. Beſtandtheil, welcher aus der bloßen Erweite-
rung des Anbaues der kultivirten Ebene ohne alle Mühe

und Arbeit des Grundbeſißzers — durch das Sinken des

Zinsfußes und des Arbeitslohns in Rocken ausgedrü>t oder

ſtatt deſſen aus dem Steigen des Getreidepreiſes in Geld

ausgedrü>t — hervorgeht, kann ohne den mindeſten Nach-

*) Einer ſolchen Unterſu{hung muß die na< den Reſultaten,
welche über das Verhältniß zwiſchen q und p in $3 mitgetheilt ſind,
reftificirte Skale (Seite 47) zu Grunde gelegt werden.

--- Page 98 ---
76

theil für die Kultur von der Abgabe ganz und gar hinwegge-
nommen werden — wenn ſie nur zu erkennen und zu erfaſſen iſt.
Der 2. Beſtandtheil der Landrente, entſpringend aus
der Steigerung der intenſiven Kultur und der einträglich
gewordenen größern Sorgfalt der Arbeit, mag wie jede
andere Jnduſtriezweig beſteuert werden dürfen. ‘
Die 3. Quelle der Landrente, die Verbeſſerung der
phyſiſchen Beſchaffenheit des Bodens und die Erhöhung des
Bodenreichthums, wirkt \o wohlthätig auf den Wohlſtand
der ganzen bürgerlichen Geſellſchaft, daß ſie weit eher durch
Prämien gefördert als dur<h Abgaben gehemmt werden ſollte.
Wenn das Arbeitsprodukt der Arbeiter mit einer Ab-
gabe belegt wird, ſo trägt dies gewiß zur Verminderung der
Landrente bei, oder mit andern Worten, ein Theil dieſer
Abgaben fällt auf die Landrente zurück.
Iſt nun die direkte oder die indirekte Beſteuerung der
Landrente vorzuziehen? Wie iſt die Unterſuchung anzuſtellen,
um dieſe Frage zu löſen ?

Der iſolirte Staat erlangt dieſelbe Ausdehnung, wenn
der Arbeitslohn 156 Sch., der Zinsfuß 3,65 °/% beträgt, als
wenn der Arbeitslohn = 140 Sch., der Zinsfuß = 5 % iſt.

Jſﬅ nun das Einkommén der drei Klaſſen: der Grund-
beſizer, Kapitaliſten und Arbeiter, zuſammen alſo das
Nationaleinkommen, größer oder kleiner bei den erſten als
bei den leßten Säßen für Arbeitslohn und Zinsfuß und
findet vielleiht auh das Marimum des Nationaleinkommens
dann ſtatt, wenn der Arbeitslohn = V/ap iſt?

Mit dieſer Frage öfnet ſh für die Unterſuchung ein
neues, weites und ſehr wichtiges Feld.

Es liegt in dem Beruf und im Intereſſe des Regenten,
die Summe des Reichthums aller Staatsbürger als eine

--- Page 99 ---
77

Einheit zu betrachten, und bei der Wahl zwiſchen verſchie-
denen Auflagen muß er bei gleichem Ertrag derjenigen den
Vorzug geben, durh welche die Summe des Nationalein-
fommens am wenigſten vermindert wird.

Ergäbe die Unterſuchung wirklich das Reſultat, daß das
Nationaleinkommen üeim Arbeitslohn von 1/ap das Mari-
mum erreichte, ſo läge es im Jntereſſe des Regenten und
wäre es zugleih ſeine Pflicht, den Unterricht der Arbeiter
auf Koſten des Staats zu verbeſſern, um den Zeitpunkt
herbeizuführen, wo der naturgemäße Arbeitslohn der herr-
ſchende wird.

Bisher erſcheint unter den verſchiedenen Staatszwe>ken
die Beförderung des Nationalreichthums den andern Zwe>en
oft feindlih gegenüber zu ſtehen, und man ſagt, der Na-
tionalreihthum — der Beſiß materieller Güter — muß der
Förderung der ſittlihen Bildung untergeordnet werden.

Fände ſih nun unſere Vermuthung beſtätigt, daß das
Nationaleinkommen am höchſten iſt, wenn A = Vap, ſo
träten — da wir nachgewieſen haben, daß dieſer Arbeits-
lohn nur bei einer bedeutenden geiſtigen und ſittlichen Aus-
bildung des Volks ſtattfinden kann — beide Zwe>ke ſich nicht
mehr feindlih gegenüber, ſondern gelangten zur Verſöhnung
und Einigung.

Betrachtet man das auf den Unterricht der Arbeiter
zwe>mäßig verwandte Kapital als zum Nationalreichthum
gehörend, weil es in dem erhöhten Arbeitsprodukt der Ar-
beiter reichliche Zinſen trägt, \o iſt die frühzeitige Verwen-
dung der Kinder zu den Fabrikarbeiten — auf Koſten des
Unterrichts — nicht blos moraliſch, ſondern auh national-
ökonomiſch verwerflich und auch hier findet eine Einigung ſtatt.

Der Verſuch, die obige Aufgabe zu löſen, wird zu der
Erörterung der Frage führen:

--- Page 100 ---
78

wird die intenſive Kultur im iſolirten Staat bei dem
Arbeitslohn von 140 Sch. = 1,30 a und der Zinsfuß
von 5 % höher oder niedriger ſein als bei dem Arbeits-
lohn Vap = 156 Sch. und dem Zinsfuß von 3,65 % ?
Dem erſten Anſehn nah ſcheint es nicht zweifelhaft,
daß die Löſung der Frage zu Gunſten der leßteren Sätze
ausfallen wird. Damit iſt dann aber noch nicht entſchieden,
daß das Maximum des Nationaleinkommens nicht bei einem
noh höhern Lohn als 1/ap und bei einem noh niedrigern

Zinsfuß als TT ſtattfinden könne.

Der Arbeitslohn 1/ap, ſowie der Zinsfuß Vap—a

iſt größer auf fruchtbarem als auf unfruchtbarem Boden,
größer wo noh guter Boden umſonſt zu haben iſt als da,
wo ſchon ſteile Hügel und ſandiger Boden in Kultur ge-
nommen iſt, um das Bedürfniß der Nation an Lebensmitteln
zu de>en.

I nun in dem Lande A, wo noh fruchtbarer Boden
umſonſt zu haben iſ, der Arbeitslohn = 150 Sch., der
Zinsfuß = 15 pCt., in dem andern Lande B aber der Ar-
beitslohn 100 Sch., der Zinsfuß 5 pCt. : ſo erfordert z. B.
die Hervorbringung einer Elle Tuh in dem Lande A ſo
viel als die Hervorbringung von 3% Sch. Ro>en, in dem
Lande B aber nur ſo viel als 1'/ Sch. Ro>en. Ein ähn-
“ liches Verhältniß findet im Bergbau bei der Gewinnung des
Goldes ſtatt.

Wenn nun die Transportkoſten des Ro>kens von A
nach dem Lande B nicht gar zu hoch ſind, ſo iſt es ſichtlich,
wie thöriht es wäre, wenn das Land A das Gold durch
eigenen Bergbau gewinnen und das Tuch ſelbſt fabriciren

--- Page 101 ---
79

wollte, ſtatt daſſelbe gegen Ro>ken vom Lande B einzu-
tauſchen.

Nun bedarf aber der Staat zur Beſtreitung der noth-
wendigen Ausgaben der dur<h Abgaben zu erhebenden Ein-
nahmen. Bezieht der Staat dieſe Einnahmen durch Zölle
auf eingehende Waaren, ſo iſt leiht nachzuweiſen, wie nach-
theilig dies auf den Wohlſtand der Nation wirkt. Es iſt
aber im 1. Theil nachgewieſen, daß jede Abgabe — mit
Ausnahme der auf den 1. Beſtandtheil der Landrente ge-
legten — auf RNeichthum, Ausdehnung und Bevölkerung
des Staats hemmend und beſchränkend wirkt. Aber Abgaben
ſind unerläßlih erforderlih, und es wird alſo die Frage
über Handelsfreiheit auf die zurücgeführt:

Wirken die Zölle auf eingehende Waaren oder die
Abgaben, die an deren Stelle zu ſeßen ſind, am wenig-
ſten nachtheilig auf den Wohlſtand der Nation ?

Bei der Entſcheidung dieſer Frage kommen aber \o
viele andere Potenzen zur Mitwirkung, daß ſie dem Gebiet
der Theorie faſt ganz entrü>t wird und für jeden einzelnen
Staat beſonders entſchieden werden muß.

Es iſt alſo nicht zu verwundern, wenn unter den Staats-
männern hierüber gar ſehr verſchiedene Meinungen herrſchen.

Der Regent eines Landes muß wünſchen, daß in ſei-
nem Gebiet möglichſt viele glü>lihe Menſchen wohnen, und
dies iſt zugleich ſeinem Jntereſſe angemeſſen, weil er dann
größere Einkünfte hat und mächtiger gegen äußere Feinde iſt.

Für die Unterthanen dagegen iſt der möglichſt niedrige
Preis der Konſumtionsartikel das nächſte Ziel der Wünſche.
So ſcheint es z. B. für die me>l. Gutsbeſizer gleichgültig
zu ſein, ob Tuchmacher, Nagelſchmiede, Hutmacher u. \. w.
aus dem Lande getrieben werden, wenn ſie die Fabrikate
dieſer Gewerbtreibenden wohlfeiler aus dem Auslande be-
ziehen fönnen, als die Jnländer ſie liefern.

--- Page 102 ---
80

So ſcheint ſi< alſo das Juntereſſe des Regenten und
das der Unterthanen zu trennen. Während der Regent in-
dividuelle Zwe>e verfolgt, ſcheinen die Unterthanen mehr
den fosmopolitiſchen Standpunkt einzunehmen.

Findet nun eine ſolhe Spaltung der Jntereſſen wirk-
lih ſtatt, oder findet ſi< bei tieferm Eindringen in den
Gegenſtand auch hier eine Verſöhnung? 4

Hier nur kurze Andeutungen zur künftigen weitern
Ausführung.

Welche Wirkung hat das Eingehen von Fabriken, Sa-
linen 2c., das Austreiben der Gewerbsleute und damit das
Verſchwinden der kleinen Städte, auf die Landrente und que
die Höhe der Getreidepreiſe?

Das Land in der nächſten Umgebung der kleinen Städte
gewährt eine höhere Landrente, als wenn das Land in den
Händen von Gutsbeſißern wäre.

Dieſer Mehrbetrag der Landrente verſhwindet, wenn
die Städte verſchwinden.

Die Abgaben, welche die Städte an die Landesherrliche
Kaſſe gezahlt haben, gehen ein.

Vermindern ſi< nun die Staatsausgaben nicht, \o
müſſen die Auflagen auf Grund und Boden, mithin die
auf den Gütern ruhenden Abgaben erhöht werden.

Holz und Torf erlangen ihren Werth häufig nur dur
die Nähe einer Stadt, einer Saline. Gehen dieſe ein, \o
ſinkt der Werth des Holzgrundes, no< mehr aber der Torf-
moore faſt zu Null herab, weil die Produkte derſelben die
Transportkoſten gar nicht tragen können.

Müſſen Salz und die Erzeugniſſe des Gewerbfleißes
ganz aus dem Auslande bezogen werden, ſo können bei
einer Störung des freien Handels dur<h den Krieg dieſe
Waaren unmäßig im Preiſe ſteigen, und da dann zugleich

--- Page 103 ---
81

die Ausfuhr des Getreides gehindert, wenigſtens ſehr er-
\<wert iſt: ſo kann unter ſolchen Verhältniſſen Grund und
Boden ganz entwerthet und die Bewohner des Landes dem
Mangel Preis gegeben werden.

In dem Theil des Landes, aus welchem eine kleine
Stadt ihren Bedarf an Getreide bezieht, iſ der Preis des
Getreides etwas höher, als wenn die Stadt nicht exiſtirte.

Das merkwürdige Faktum, daß der 14 jährige Durch-
ſhnittspreis des Ro>ens in der Provinz Brandenburg-
Pommern 37 Sgr. 9 Pf., in der Rheinprovinz aber 51 Sgr.
1 Pf. betragen hat, iſt hier ſehr ſ{lagend und verdient eine
nähere, ſehr ſorgfältige Unterſuchung. Kann die dur< den
Gewerbsſtand bewirkte dihtere Bevölkerung allein eine \o
bedeutende Erhöhung der Getreidepreiſe bewirken, ſo wäre
es außer Zweifel, daß das Opfer, was die Gutsbeſizer in
dem anfänglih den Gewerben zu bewilligenden Schutzoll
und den dadurch bewirkten höhern Preiſen der Konſumtions-
artikel bringen, ſpäterhin mit hohen Zinſen wieder erſtattet wird.

Wenn eine Chauſſee angelegt und die Güter, die die-
ſelbe benußen, dafür mit einer Abgabe belegt werden, \o
fönnen dieſe Güter troß der neuen Abgabe doch einen höhern
Werth erlangen. So ſ\ollte auh von jeder Abgabe
die Nüßlichkeit derſelben nachgewieſen werden
fönnen.

Die Chauſſee trägt keine Zinſen, die Eiſenbahn trägt
reihlihe Zinſen des Anlagekapitals. Geſeßt, die Fracht-
koſten auf der Eiſenbahn verhalten ſih zu denen auf der
Chauſſee wie 1 : 2. Die Anlegung von Chauſſeen iſ ge-
rechtfertigt, weil der Nuten, den die Chauſſee den Staats-
bürgern im Allgemeinen gewährt, die Zinſen des Anlage-
fapitals überwiegt, und weil der Wohlſtand des Ganzen

: 6

--- Page 104 ---
82

doch gewinnt, wenn auch dieſer Zinſenbetrag durh Auflagen
anderer Art von den Staatsbürgern entnommen werden muß.
Warum ſoll aber dies Princip niht auf die Eiſenbahnen
angewandt werden ?

Geſchieht dies aber einſt, ſo iſt die Wirkung dieſer
großen Erfindung eine unabſehbare, und was bis jeßt ge-
ſchehen, verſchwindet gegen das, was künftig geſchehen wird.
Wird auf die Zinſen der Anlagekoſten der Eiſenbahn Ver-
zicht geleiſtet, ſo kann die Fracht per Centner mindeſtens
auf die Hälfte herabgeſeßt werden.

In dem iſolirten Staat mit den \<le<ten frühern
me>lenburgiſchen Landſtraßen erhält derſelbe nah den Unterz
ſuchungen im erſten Theil eine Ausdehnung von 31,5 Meilen,
dagegen bei Chauſſeen von 52,5 Meilen, bei Eiſenbahnen
von 77,9 Meilen.

Dies zeigt uns ſinnlih die ungeheure Wirkung, die
die Erfindung und Anlegung der Eiſenbahnen einſt auf den
Wohlſtand der Nationen ausüben wird. Noch viel größer
aber iſt dieſe Wirkung, wenn auf die Zinſen des Anlage-
fapitals Verzicht geleiſtet,“ und die Fracht per Centner und
Meile um die Hälfte herabgeſeßt wird. Dann dehnt ſi
die fultivirte Ebene auf eine Entfernung von 154 Meilen
von der Stadt aus, und nimmt dann einen faſt 25 mal o
großen Flächenraum ein, als bei den ſhle<ten Landſtraßen.
Von \o wunderbarer Wirkung iſ die. Erleichterung des
Transports und die Verminderung der Koſten derſelben.

So wohlthätig nun auch die Herabſezung der Fracht
für Güter wirkt, ſo unterliegt andererſeits die Herabſezung
des Perſonengeldes einem ernſten Nachdenken. Nicht alle
mit der Eiſenbahn fahrenden Perſonen werden dur<h Ge-
ſchäfte zum Reiſen bewogen, ſondern ein ſehr bedeutender
Theil derſelben reiſt nur zu ſeinem Vergnügen. Dies ge-
häftsloſe unproduktive Herumreiſen verdient aber wie der

--- Page 105 ---
83

Genuß jedes Luxusgegenſtandes weit mehr beſteuert, als
erleichtert zu werden.

Der Stand der Aktien vieler Eiſenbahnen hat jet eine
früher niht geahnte Höhe erreiht. Wären dieſe Bahnen
in den Händen des Staats, ſo könnte {hon jeßt bei unver-
ändertem Perſonengelde die Güterfracht auf die Hälfte her-
abgeſeßt, und doh die Zinſen des Anlagekapitals gede>t
werden. Liegt hierin niht eine ernſte Warnung für die
Regierungen, die Anlegung der Eiſenbahnen nicht den Privat-
perſonen zu übergeben?

ALAS

Wirkung des freien Kornhandels zwiſchen Ländern
mit Boden von ungleicher Fruchtbarkeit.

Wie wirkt die freie Getreideeinfuhr auf den Wohlſtand
eines Staats, der das Getreide nicht ſo wohlfeil producirt
als das Ausland?

Um dieſe Frage auf die einfachſten Verhältniſſe zurü>-
zuführen, legen wir folgende Vorausſeßzungen zum Grunde.

Der iſolirte Staat A ſei durch cinen ſchiffbaren Fluß
mit einem andern Staat Q verbunden. Jn der Hauptſtadt
des Staats A ſei bei völliger Abſperrung der Preis des
Berliner Scheffels Ro>en = 1,5 Thlr., in der Hauptſtadt
des Staats Q ſei, wegen des fruchtbareren Bodens, dieſer
Preis nur 1 Thlr. Geſeßt, die Transport- und Handels-
foſten bei der Verſendung des Korns von Q nach A be-
tragen 0, Thlr. per Scheffel. Wie wird nun der freie
Getreidehandel auf den Wohlſtand des Staats A wirken?

“A fann dann von 0 aus anfänglih zu dem Preiſe
von 1,1 Thlr. per Scheffel mit Getreide verforgt werden;
aber die Ausfuhr aus Q ſteigert dort den Getreidepreis,
und wir wollen annehmen, daß in Folge des freien Han-
dels der Mittelpreiís des Ro>kens in Q ſich auf 1,2, in A

--- Page 106 ---
84

aber auf 1,3 Thlr. per Scheffel feſtſeße. Welches ſind dann
die Folgen? Jn dem Staat A weiht nah und nah der
Aerbau- aus der entfernten Gegend zurü>, und beſchränkt
ſich auf die Entfernung von der Stadt, aus welcher das
Getreide zu 1,3 Thlr. nach der Stadt geliefert werden kann.

Denken wir uns nun den Staat 0 ganz ähnlich dem
Staat A, auh mit einer kulturfähigen Wildniß umgeben,
und nur mit dem einzigen Unterſchiede, daß der Boden
hier fruchtbarer iſt — etwa 10 Körner ſtatt 8 Körner
liefert — \o wird ſi< in Q ‘durh die Steigerung des
Rockenpreiſes von 1 auf 1,2 Thlr. der Anbau der Ebene
erweitern, während derſelbe in A abnimmt. Es werden die
Bewohner der entfernten Gegend des Staats A ihre Ge-
bäude verfallen laſſen, und wenn dieſe aufhören brauchbar
zu ſein, mit ihrem Vieh und der beweglichen Habe nah
dem Staat Q wandern, dort auf dem noh unkultivirten
Lande ſich anbauen, wo wegen des fruchtbarern Bodens ihre
Arbeit und ihr Kapital eine höhere Belohnung finden, als
in A. Die endliche Folge der Handelsfreiheit iſ alſo die,
daß der Staat A an Bevölkerung, Kapital und Landrente
ärmer geworden iſt.

Wie ſtimmt dies nun mit den unbedingten Lobrednern
des freien Handels und mit dem von ihnen häufig ge-
brauchten anſcheinend ſchlagenden Argument überein:

daß durch den freien Handel kein Land ärmer werden
fönne, indem Einkauf ohne Verkauf unmöglich und der
Handel nur in dem gegenſeitigen Austauſh von Waaren
und Produkten beſtehen könne, wobei jedes Land das
Entbehrliche hingäbe und dafür etwas für daſſelbe Werth-
volleres wieder erhielte.

Eine Quelle ſo vieler unſerer Jrthümer iſ die, daß
wir unſere Schlußfolgen auf Umſtände und Verhältniſſe
bauen, deren wir uns nicht klar bewußt ſind, ſie deshalb

--- Page 107 ---
85

nicht auszuſprehen vermögen — und was das Schlimmſte
iſt, nun unbewußt bald dieſe, bald jene Vorausſezung zur
Grundlage unſeres Syſtems nehmen.

So hat Adam Smith bei der Vertheidigung des freien
Handels in der Regel den kosmopolitiſchen Standpunt vor
Augen, aber es kommen in ſeinem Werke auh Stellen vor,
die aus einem nationalen Standpunkt entſprungen ſind —
und ſo können Gegner und Anhänger von Adam Smith
beide aus deſſen Werk Stellen für ihre Anſichten aufführen.

So iſ ferner der Saß der Phyſiokraten, daß alle Ab-
gaben auf den Landbau gelegt werden können, für einen
abſolut gegen die übrige Welt geſchloſſenen Staat richtig ;
aber indem ſie ſh dieſer Vorausſezung nicht bewußt werden,
und ihre Lehre auf die wirklichen Verhältniſſe der Welt
übertragen, wird dieſe Lehre zur Chimäre.

Zu den beiden Staaten Q und A zurü>kehrend, finden
wir, daß, nachdem die Auswanderung von Menſchen und
Kapital vollendet iſt und der Preis des Rockens ſich in A
auf 1,3, in Q auf 1,2 Thlr. feſtgeſeßt hat, der Getreide-
handel zwiſchen beiden Staaten aufhört.

Dies iſ nun der Zuſtand, den jene Schriftſteller vor
Augen haben, wenn ſie behaupten, daß kein Handel ohne
gegenſeitigen Austauſh von Erzeugniſſen beſtehen kann.
Aber ehe dieſer Zuſtand eintritt, iſt der Staat A an Be-
völkerung, an Kapital und damit an Macht bedeutend ärmer
geworden. Wenn der Staat À dem Staat Q früher im
Kriege gewachſen war, ſo hört nah dieſer Veränderung das
Gleichgewicht an Macht auf, und A geräth jet in eine ge-
wiſſe Abhängigkeit von Q. Kann dies dem Regenten des
Staats A gleichgültig ſein, und iſ er nicht völlig gerecht-
“fertigt, wenn er die Einfuhr des Korns aus 0 verbietet,
um ſeine Unabhängigkeit zu retten?

--- Page 108 ---
86

Dies iſ nun die nationale Seite der Frage und von
dieſem Standpunkt aus müſſen wir die Zwe>mäßigkeit der
Handelsfreiheit verneinen.

Sehen wir nun aber auf die Maſſe des materiellen
Wohlſtands, von dem das Glück der Menſchen, wenigſtens
der ärmern Klaſſe größtentheils abhängt, ſo hat dieſer dur<
die Ueberſiedelung nah Q bedeutend zugenommen. Auf dem
weit fruhtbarern Boden des Staats Q wird die Arbeit
durch eín weit höheres Produkt gelohnt, und Arbeiter wie
Kapitaliſten genießen eines höhern Wohlſtandes.

Thöricht würde man es finden, wenn die Staats-
gewalt den Anbau eincs fruchtbarern Landſtrihs im Staat
verböte und die Unterthanen zwänge, ſih auf einem minder
ergiebigen Boden“ abzumühen und kümmerlih zu leben.
Ganz ähnlich verhält es ſi< mit der Verhinderung des
freien Handels und hat man das Wohl der Geſammtheit
der Menſchen vor Augen, ſo erſcheint die Hemmung des
freien Verkehrs als ein gegen die Menſchheit begangentk
Frevel.

Hier treffen wir nun auf den merkwürdigen Punt,
wo das Jntereſſe des Regenten mit dem des Volks im
Widerſpruch iſ, ja wo ſih das Jntereſſe beider Fin
gegenüber ſteht.

Dies kommt in der Wirklichkeit auh überall, wo her
freie Handel gehemmt wird, als Thatſache zum Vorſchein.
Bei jeder Hemmung des freien Verkehrs bildet ſih eine
Menſchenklaſſe, die Schmuggler oder Schleichhändler, die ein
Gewerbe daraus machen, die verbotenen oder mit hohen
Zöllen belaſteten Waaren heimlich einzuführen. |

Wir ſind gewohnt, dieſe Menſchen als Verbrecher zu
betrachten, und doh ſind ſie der obigen Anſicht nah För- *
derer des Wohls der Menſchheit. Fühlen dieſe Menſchen
ſih nun in ihrem eigenen Gewiſſen als abſolut verwerflich

--- Page 109 ---
87

und unmoraliſch, oder ſollte in ihnen vielleicht das dunkle
Gefühl vorwalten, daß ſie zwar der Menſchen, aber nicht
Gottes Gebot übertreten? Jn der That haben die Schleich-
händler auf die Handelspolitik der Staaten einen großen
Einfluß ausgeübt und haben dem egoiſtiſchen Streben ein-
zelner Nationen, ſih auf Koſten anderer Nationen zu be-
reichern, eínen Damm entgegengeſeßt; ſie haben vielfach die
Regierungen gezwungen, die übermäßigen Einfuhrzölle zu
ermäßigen, um den Reiz zum Schleichhandel zu mindern.

So mindert alſo der Schleichhändler die verderblichen
Folgen einer inkonſequenten Handelsbeſchränkung. Wird
aber dur dieſe Wirkung die Unmoralität ſeiner Handlung
aufgehoben? Nein. Denn ohne ſeine Dazwiſchenkunſft
würden die Wirkungen eines unklugen Geſeßes ſogleich
ſichtbar, dem Volk ſo drü>kend werden, daß daſſelbe noth-
wendig aufgehoben werden müßte — während jezt das
Geſeß, nur theilweiſe wirkſam werdend, ſeinen nach-
theiligen Einfluß niht entſchieden genug zeigt, um eine
augenbli>lihe Abhülfe hervorzurufen — und damit wird
das Uebel gar ſehr verlängert.

Von dieſem Geſichtspunkt ausgehend, gelangen wir alſo
zu dem Reſultate, daß es Pflicht des Staatsbürgers
iſt, ſelbſt entſchieden inkonſequenten Geſetzen der
Regierung zu gehorchen, und der anſcheinende Zwie-
ſpalt zwiſchen der Befolgung göttlicher und obrigkeitlicher
Gebote wird dadur< gehoben. Aber gehoben wird dadurch
noch keineswegs der oben bezeichnete Widerſpruh in dem
Intereſſe des Regenten und der Unterthanen. Jſﬅ denn nicht
auch hier ‘eine Vereinigung und Verſöhnung möglich?

Der Regent eines Staats, der in den Regierungen
der benachbarten Reiche -die Tendenz gewahrt, ihr Gebiet
auf Koſten der Nachbarn zu erweitern, oder dieſe gar von
ſich abhängig zu machen, hat nur zu gegründete Urſache,

--- Page 110 ---
88

die Macht ſeines Staats nicht zu \ſ{hwächen, viel weniger
aber die Macht anderer Staaten auf Koſten des ſeinigen zu
vermehren. Î

Ja, es liegt in ſeinem Jntereſſe, das Aufblühen der
Macht und des Reichthums der andern Reiche zu hemmen
und zu verhindern, ſoweit er es vermag.

Dies kann aber auf dem Wege der Handelsbeſchrän-
fung nur dadurch geſchehen, daß nur ein ſolcher Handel ge-
ſtattet wird, bei welchem der eigene Staat entweder allein
oder doch mehr gewinnt, als der andere Staat. Handelt
dieſer nun nah demſelben Princip, ſo muß faſt aller Handels-
verkehr aufhören, wie nüglich derſelbe auh beiden Ländern
ſein könnte.

Dem Wohlſtand der Völker wird dadurh aber eins
tiefe Wunde geſchlagen, und nur Völker von hohem National-
gefühl und Nationalſtolz — dieſer Quelle ſo vieler Tugenden,
wie falſcher Anſichten, Einſeitigkeiten und Ungerechtigkeiten
— fönnen dafür in dem Gedanken, daß ihren Nebenbuhlern
mindeſtens eben ſo tiefe Wunden geſchlagen werden, eine
Entſchädigung und Verſöhnung finden. Aber — wie wenn
zwei Löwen jeder die Klauen in den Leib des andern ge-
ſchlagen haben, und nun jede leiſe Bewegung des Einen
dem Andern \<merzhaft iſt — \o kann der Friede zwiſchen
ihnen nicht lange beſtehen.

So ſehen wir alſo die verſchiedenen Staaten mitten im
tiefſten Frieden in einer ſtets feindlichen Stellung gegen
einander, und das Princip, wonach ſie gegenſeitig handeln,
iſt ein durchaus unchriſtlihes. Wodurch kann nun dieſer
unnatürlichen, dem Wohl der Menſchheit verderblichen
Stellung der Staaten gegen finanzen) ein Ende gemacht
werden?

In der Furcht, daß durch Erhöhung des Reichthums
und der Macht des andern Staats die Unabhängigkeit des

--- Page 111 ---
89

eigenen Staats bedroht wird, finden wir die Urſache dieſer
Stellung, und mit der Hinwegräumung der Urſache fällt
auch die Wirkung hinweg.

Dies aber wird in Erfüllung gehen, wenn die Streitig-
feiten der Fürſten und Völker niht mehr durh das Schwert,
ſondern dur< eínen europäiſchen Gerichtshof ent-
ſchieden werden.

So wird alſo das Aufhören der Kriege und der ewige
Friede ebenſowohl dur<h das Streben der Völker nah ma-
teriellem Wohlſtand, als durch die Forderungen der Civili-
ſation und der Menſchlichkeit geboten.

Es iſ eine manchen Gelehrten, namentli<h Philologen
und Geiſtlichen, inne wohnende fixe Jdee, daß die materiellen
Intereſſen und der materielle Wohlſtand ein Untergeordnetes
ſei und gegen andere Zwe>e zurücktreten müſſe — und dieſe
Nichtachtung erſtre>t ſi<h dann auch auf die Wiſſenſchaft,
welche die Förderung des Wohlſtandes lehrt — die National-
ökonomie.

L. Stein ſagt in ſeinem geiſtreichen Werk „Ueber den
Socialismus und Communismus“: „denn dieſelbe (die
Nationalökonomie) hat an ſih eben nur die Aufgabe, das
daſeiende Verhältniß von Beſiß und Arbeit zu erkennen,
ſelbſt da, wo ſie es in ſeinem tiefſten Leben, den Geſetzen
erfaßt; ſie kann die künftige Bildung deſſelben wohl voraus-
ſagen, aber nicht ſelbſt beſtimmen, denn ſie hat kein
höchſtes Grundprincip, das keinem andern unter-
geordnet wäre.“ Dieſes aber ſtellt der Socialismus
in der Jdee der Beſtimmung des Menſchen auf
und damit ſett er ſih über die Volkswirthſchaftslehre, als
das ſie Benuzende und Beherrſchende; jene iſ weſentlich
begreifend, er iſ geſtaltend.

Aber — liegt denn nicht in der Erkenntniß der Geſeße
auh {on die Erkenntniß des Mangelhaften in dem Da-

--- Page 112 ---
90

ſeienden, und iſ die Nationalökonomie nicht weſentlich ge-
ſtaltend, wenn ſie die Kluft zwiſchen Wirilichkrit und Geſeß
zur Anſchauung bringt?

Wir haben gezeigt, wie Geiſtesbildung des Volks ohne
materiellen Wohlſtand nicht ſein kann, und daß wiederum
der dauernde Wohlſtand der arbeitenden Klaſſen nur durch
den beſſern Unterricht und dur< Sittlichkeit erlangt und er-
halten werden kann. So gehen hier materielle und intellec-
tuelle Jntereſſen Hand in Hand. Eins kann ohne das
Andere nicht ſein. Zwiſchen beiden findet eine Vereinigung
ſtatt wie zwiſchen Körper und Geiſt; ſie trennen, heißt den
Tod bringen.

Aber auch in der Politik und Staatsverwaltung wird
das materielle Jntereſſe oft als das Untergeordnete, was
höhern Staatszwe>en nachſtehen muß, betrachtet. Unſere
Unterſuchungen über die Handelsfreiheit haben uns zu einem
ſolchen Zwieſpalt in dem Jntereſſe des Regenten und ſeiner
Unterthanen geführt. Welches iſ nun von beiden das höhere
und begründetſte?

Das Streben des Regenten iſt niht auf die abſolute,
ſondern nur auf die relative Wohlfahrt ſeines Volks,
d. i. die im Verhältniß zu andern Nationen ſtehende ge-
richtet. Er entzieht ſeinem Volk die Vortheile des freien
Handels, wenn dadurh andern Völkern größere Vortheile
als dem ſeinigen zufließen. Dies wird dur< die Sorge für
die Unabhängigkeit ſeines Reichs geboten.

Das Streben des Volks aber geht dahin, ihren Wohl-
ſtand zu vermehren, ohne Rückſicht darauf zu nehmen, ob
dies andern Nationen zum Vortheil oder Nachtheil gereiche.
Unbewußt und unwillkührlich fördert es dadurch aber 409
das Wohl anderer Völker.

Das Volk in Verfolgung ſeiner materiellen Jntereſſen
fördert das Wohl der Menſchheit, der Regent dagegen

--- Page 113 ---
91

ſuht nur das Wohl des ihm anvertrauten Volks zu
fördern.

Jenes iſﬅ ein weltbürgerliches, dieſes ein nationales
Intereſſe — und wer kann zweifelhaft ſein, welches von beiden
vor dem Richterſtuhl der Moral und Religion das höhere iſt?

Dennoch zeigt ſih aber auch in der Staatsverwaltung die
Anſicht, daß die nationalökonomiſchen Rückſichten ein Unter-
geordnetes bilden und höhern Staatszwe>en nachſtehen müſſen.

Es ergibt ſih hier nun, daß der Widerſtreit zwiſchen
den materiellen Jntereſſen des Volks und den Staatszwe>ken
nicht daher rührt, daß jene an ſih ein unrichtiges oder ver-
fehltes Ziel verfolgen, ſondern ſie müſſen nur deshalb unter-
geordnet werden, weil die Staaten no< in einer falſchen,
vernunftwidrigen Stellung zu einander ſtehen.

Auf einer höhern Stufe der Civiliſation werden einſt
beide Jntereſſen zuſammenfallen und Eins werden.

An Adam Smith und den Phyſiokraten haben wir ge-
tadelt, daß ſie ſi< der Vorausſezungen nicht klar bewußt
geworden, unter welchen ihre Schlüſſe nur gültig ſind, und
jene deßhalb niht ausgeſprochen haben. Dieſe Quelle der
Jrthümer ausgezeihneter Männer ſoll wenigſtens das
Streben erwe>en, ähnlihe Jrthümer zu vermeiden — wenn
gleih der Erfolg niht den Beſtrebungen entſprechen kann.

Jn unſern bisherigen Betrachtungen haben wir ſtill-
\{hweigend angenommen, daß mit der Abnahme des Erwerbs
und des Einkommens im Staate A ſogleih eine Auswan-
derung nah Q erfolgt.

Einer ſolchen Auswanderung tritt aber erſtens die An-
hänglichkeit an das Vaterland, und zweitens die Koſten und
Schwierigkeiten der Ueberſiedelung nah einem andern Lande
entgegen. Jn der Wirklichkeit trägt der Menſch lange Zeit

--- Page 114 ---
92

Armuth und Entbehrung, ehe er ſi< zur Auswanderung
entſchließt. #
Wenn nun aber ſowohl Zinsfuß, als Arbeitslohn ſinken,
fann der Scheffel Ro>ken zu 1,3 Thlr. nah der Stadt ge-
liefert werden, ohne daß der A>erbau ſich in engere Grenzen
zurückzieht, und ohne daß die Volksmenge abnimmt.

Das iſ nun die unglü>lihſte Folge, welche eine plößz-
lihe Einführung der Handelsfreiheit haben kann, indem da-
dur< Armuth und ſomit Abnahme des Glückes über alle
Klaſſen der Staatsbürger verbreitet wird.

v_-

So lange noch die Staaten auf dem egoiſtiſchen Stand-
punkte ſtehen, anderen Staaten keinen Vortheil zu gönnen,
wenn ihnen nicht ein größerer, mindeſtens gleicher Vortheil
zu Theil wird, ſind die Handelsverträge das einzige Mittel, den
beiderſeitigen Unterthanen einigen Handelsverkehr zu geſtatten.

Das iſ nun die Richtung unſerer Zeit, und aus der
großen Aufmerkſamkeit, die dieſem Gegenſtande gewidmet
wird, wird eine klarere Einſicht über das, was den Reich-
thum eines Volkes bedingt, hervorgehen.

Leider kann aber, ſo lange dieſe Einſicht fehlt, durch
die Unkenntniß oder den Jrthum eines am Ruder ſtehenden
Staatsmannes der Wohlſtand vieler Millionen Menſchen
untergraben, mindeſtens in ſeinen Fortſchritten gehemmt
werden.

5.

Zuſammenhang zwiſchen Gewerbsprofit und Landrente,

Wir wiſſen, daß die Entſtehung einer kleinen Stadt in
dem Gebiet, aus welchem ſie ihre Subſiſtenzmittel bezieht,
die Landrente erhöht, oder mit andern Worten: der Boden
in dem Gebiet dieſer Stadt gibt jezt eine höhere Landrente
als derſelbe vorher, ehe die Stadt exiſtirte, gewährte.

--- Page 115 ---
93

Wenn nun Städte von 2000 Einwohnern einen ſolchen
Einfluß ausüben, werden dann nicht Städte von 1000, von
500 Einwohnern eine ähnliche, wenn gleih verhältnißmäßig
geringere Wirkung auf die Erhöhung der Landrente aus-
üben? Da dieſelben Urſachen zur Erhöhung der Landrente
bei fleinen wie bei größern Städten wirkſam ſind, ſo -kön-
nen wir dieſe Frage nur bejahen.

Vermögen wir hier aber keine Grenze anzugeben, ſo
werden wir dadurch zu der andern Frage geführt: wird denn
auch die Anlegung einer Fabrik oder ſhon einer bedeuten-
den Branntweinbrennerei auf einem Gute auh auf Erhöhung
der Landrente wirken ?

Denken wir uns, daß die Anlage der Brennerei
von einem Gutsbeſißer geſchieht, der einen Complex von
Gütern beſigt, auf welchen er alle erforderlihen Kartoffeln
bauen, und von welchem er den Bedarf an Holz und Torf
entnehmen fann: ſo wird er bei der Berechnung des Er-
trags der Brennerei für das mit Kartoffeln beſtellte Land
nur die gewöhnliche Landpacht, für das verbrauchte Holz
nur den bisherigen Verkaufspreis, und wenn er Torfmoore
beſißt, die bisher niht genußt werden konnten, für den Torf
nur den Arbeitslohn in Rechnung bringen, und den ganzen
Ueberſhuß, den die Brennerei bei dieſer Veranſchlagung
bringt, als Gewerbsprofit anſehen.

Geſeßt nun, der Beſizer eines einzigen Gutes, welches
ihm weder den Bedarf an Kartoffeln, no< an Holz und
Torf liefert, lege eine ſolhe Brennerei an; wie wirkt dies
auf den Werth der Kartoffeln und Holz und auf die Land-
rente der benahbarten Güter?

Erſter Fall. Der nächſte Nachbar B des Brennerei-
beſißers A hat nur die Wahl ſein überflüſſiges Holz in
einer benachbarten Stadt zu verkaufen, oder es an A käuf-

--- Page 116 ---
94

lih zu überlaſſen; der Marktpreis in der Stadt beſtimmt
noh den Werth des Holzes auf dem Gute und B kann —
wenn er die Verlegenheit -des A niht benußen will — ihm
das Holz zu dem üblichen Preis überlaſſen. Geſet aber,
B fönne den Holzbedarf für die Brennerei nicht ganz be-
friedigen und A muß noh einen Theil ſeines Bedarfs von
dem eine halbe Meile entfernter wohnenden Gutsbeſißer C
faufen, ſo geht im Werth des Holzes auf dem Gute B eine
Aenderung vor. Denn wenn der dur<h den Marktpreis ‘der
Stadt beſtimmte Preis des Holzes auf den Gütern B und
C gleih hoh z. B. 4 Thlr. pr. Faden iſt, der Transport
des Fadens Holz von C nah A = 1 Thlr., ſo muß A für
den Faden Holz 5 Thlr. zahlen; auf dem Gute B, von wel-
chem aus der Transport des Fadens nach A nur "/2 Thlr. koſtet,
ſteigt dadurh der Holzwerth von 4 auf 4'/2 Thlr. Eine
ähnliche Bewandniß hat es mit dem Werth der Kartoffeln,
und ſo ſteigt durch die Anlegung der Branntweinbrenneoi
auf dem Gute A die Landrente des Guts B.

Zweiter Fall. Der Bedarf des Guts A an Brennyolt
und Kartoffeln könne dur<h das Gut B befriedigt werden.“

Hier ſcheint nun, wenn mehrere Güter mit B in glei
<er Entfernung von A liegen, und der Beſißer von B des-
halb den Beſißer von A zu keinem höhern Preis als dem
natürlichen zwingen kann, für das Gut B weder im Werth
des Holzes noch im Betrage der Landrente eine Veriinderung
vorzugehen.

Damit ſind wir aber auf den frühern Stanbpuiltipi
rü>verwieſen, und wir können das Prinzip, was im Großen
— bei der Entſtehung von Städten — wirkſam iſt, in den
Uranfängen nicht nachweiſen.

Bei dieſen Schlüſſen iſt aber folgendes cimvirtende
Moment überſehen: j

--- Page 117 ---
95

Durch den Verkauf des Holzes von B nah dem Gute
A wird der Marktſtadt das bisher von B dahin gelieferte
Holz entzogen, und um den Bedarf des Holzes zu beziehen,
muß daſſelbe aus einem weitern Kreiſe, alſo aus größerer
Entfernung von der Stadt geliefert werden. Dies ſett aber
eine Erhöhung des Holzpreiſes in der Stadt voraus, welches
gleichzeitig eine Steigerung des Holzwerthes auf dem Gute
B bewirft. A wird alſo niht zu dem frühern Preiſe Holz
von B beziehen fönnen, und mithin ſteigt die Landrente des
Guts B dur Anlegung der Brennerei auf dem Gute A.
Aus gleichem Grunde wird auh der Preis der Kartoffeln
in der Stadt ſteigen, aber im mindern Maas, weil Kar-
toffeln aus größerer Entfernung, alſo aus einem weitern Kreiſe
als Brennholz zur Stadt gebracht werden.

Kehren wir jezt zu dem Beſizer des Gütercomplex,
der den Bedarf an Kartoffeln und Brennholz für die Bren-
nerei auf ſeinen eigenen Gütern anbaut, zurü.

Das Holz, was von dieſen Gütern früher nah der
Stadt verkauft wurde, wird jezt nah Anlegung der Brennerei
auf den Gütern ſelbſt konſumirt. Dies bewirkt, wie oben
gezeigt, eine Steigerung des Holzpreiſes in der Stadt.
Nachdem dies geſchehen, darf der Gutsbeſizer das konſumirte
Holz nicht mehr zu don frühern, ſondern er muß es zu den
jeßzigen Preiſen der Brennerei anre<hnen. Dadurch ſteigt
die Rente des Waldbodens, aber der Gewerbsprofit von
der Brennerei ſinkt um eben \o viel. Der Preis des Brannt-
weins ſinkt um etwas in der Stadt, jedoch nur ſehr wenig.

Hier ſehen wir alſo aus dem Gewerbe unmittelbar
eine Landrente hervorgehen, die mit dem Aufgeben des Ge-
werbes wieder verſhwindet.

Es fönnte ſein, daß nah den geſtiegenen Holzpreiſen
das Gewerbe niht mehr den vollen üblichen Kapitalgewinn

--- Page 118 ---
96

und das übliche Arbeitslohn trüge; dennoh darf der Guts-
beſißer daſſelbe niht aufgeben, \o- lange Gut und Gewerbe
zuſammen mehr tragen als früher.

Frappanter und in größern Zahlen ſtellt ſich dies har,
wenn wir Glashüte an die Stelle der Branntweinbrennerei
ſeßen. (ia

Geſetzt, der Holzbedarf einer kleinen Stadt würde zum
großen Theil aus dem Walde eines in der Nähe wohnenden
großen Gutsbeſizers erkauft. Der Preis des Holzes im Walde
ſelbſt ſei 3 Thlr. pr. Faden, die Transportkoſten 1 Thlr.,
der Preis in der Stadt alſo 4 Thlr. pr. Faden. Nun lege
der Gutsbeſißer eine Glashüte an, die den Holzzuwachs
ſeines Waldes von 1000 Faden jährlich konſumirt. Durch
die Glashütte werde der Faden Holz nah Abzug aller Koſten
zu 3'/2 Thlr. genußt, \o ſteigt dur<h dies neu angelegte
Gewerbe die Grundrente dauernd um 500 Thlr. jährlich.
Die Stadt muß nun aber, nachdem ſie aus dieſem nahe
gelegenen Walde kein Holz mehr erhält, daſſelbe aus weiterer
Ferne beziehen und durch die erhöhten Transportkoſten ſteigt
der Marktpreis des Holzes in der Stadt auf 5 Thlr. Da-
durch wird der Werth des Holzes im Walde des genannten
Gutsbeſißers auf 4 Thlr. erhöhet. Durch die Glashütte
wird das Holz nur zu 3/2 Thlr. verwerthet und er erleidet
durch dieſelbe einen Verluſt von 500 Thlr. jährlih. Darf
er ſie deshalb aber eingehen laſſen? Nein, denn mit dem
Eingehen derſelben ſinkt der Preis des Holzes in der Stadt
wieder auf 4 Thlr., im Walde ſelbſt auf 3 Thlr. herab.
Aber er wird, ſeinem Jntereſſe folgend, den Betrieb der
Glashütte und deren Konſumtion an Brennholz einſchränken,
das dadurch erſparte Holz nah der Stadt verkaufen und
zwar in dem Maas, daß der Verkaufspreis des Holzes im
Walde mindeſtens 3'/2 Thlr. pr. Faden bleibt.

--- Page 119 ---
97

"Was hier von Brennereien und Glashütten geſagt iſt,
gilt auh und zwar im größern Maasſtab von bedeutenden
Fabriken, Salinen, Bergwerken u. \. w.

Die Frage, ob die Anlegung oder das Eingehen einer
Fabrik den Nationalreichthum vermehrt oder vermindert, wird
alſo feineswegs durch das einfache Rechenexempel, ob dieſe
Fabrik die Waaren wohlfeiler oder etwas theurer als
das Ausland liefern könne, entſchieden, ſondern fordert zu
ſeiner Löſung die Kenntniß und Erwägung des Einfluſſes,
den die Gegenwart dieſer Fabrik auf die Kultur des Bodens,
Kapitalgewinn, Arbeitslohn und Betrag der Abgaben ausübt.

So würde das Eingehen der Saline zu Sülz den Preis
des Brennholzes und damit die Bodenrente gar ſehr ver-
mindern, die Torfmoore, die jezt eine bedeutende Rente ab-
werfen, werthlos und eine große Zahl Arbeiter brodlos
machen.

Da dieſer Geſichtspunkt in der Wiſſenſchaft noch nicht
ſeine gehörige Würdigung erhalten, und ohne deſſen Erkennt-
niß leiht zu ſchiefen Reſultaten führt: ſo offenbart ſih hier
abermals ein Grund, warum die praktiſchen Staatsmänner
ſo oft von den Lehren der Wiſſenſchaft abweichen.

Es iſt zu bemerken, daß dieſe Einwirkung der Fabriken
auf die Landrente, hauptſächlih nur beim Anbau und der
Gewinnung ſolcher Produkte, die im Verhältniß ihres Werths
große Transportkoſten erfordern, ſichtbar wird.“ Dagegen
hat die dur< Entſtehung einer neuen Stadt bewirkte Ent-
ziehung von 100 oder auh 1000 Laſten Getreide auf den
Londoner Weltmarkt — der den Getreidepreis durch ganz
Europa regulirt — einen \o geringen Einfluß, daß die da-
durch bewirkte Erhöhung des Kornpreiſes ſih kaum in Zah-
len angeben ließe.

j j 7

Bayerische
Staatsbibliothek

München

--- Page 120 ---
98

* Die Entſtehung jeder neuen Stadt, jeder neuen Fabrik
bewirkt niht bloß eine Erhöhung der Landrente, ſondern
auh des Kapitalgewinns und des Arbeitslohns. Aber in
Folge dieſer Erhöhung vermehren ſih Kapital und Arbeiter
raſh und Gewinn wie Lohn ſinken gar bald auf ihren
frühern Standpunkt zurü>. Die Erhöhung der Landrente
bleibt dagegen dauernd, weil ſi<h Grund und Boden nidi
vermehren laſſen.

Daß der Getreidepreis durh die Entſtehung neuer
Städte nur unmerklich ſteigt, bezieht ſih jedo<h nur auf
den im ganzen Lande herrſchenden Preis; denn, daß im
Gebiet, aus welhem die Stadt ihren Bedarf an Ge-
treide bezieht, der Preis deſſelben ſteigt, iſt hon anderwärts
gezeigt.

Folgerung: Jeder vermehrte Verbrauch von Bebens
erzeugniſſen wirkt auf Erhöhung der Landrente des Bodens
in der Nähe des Verbrauchsortes hin. Ul

Der Grund davon iſt: 1,

daß das plus der Bodenerzeugniſſe, was begehrt wirt

entweder aus weiterer Ferne, alſo mit vermehrten Trans-
portkoſten herbeigeſchafﬀ werden muß, oder aber dur

Erhöhung der intenſiven Kultur, die mit höhern Erzeu-

gungsfoſten verbunden iſt, gewonnen wird. Beide Ur-

ſachen bewirken aber, wie nachgewieſen iſt, nicht bloß eine

Erhöhung der Preiſe, ſondern auh der Landrente.

Es geht hieraus hervor: daß auh da — wie in Me>-
lenburg der Fall iſt — wo man das Jntereſſe der Guts-
beſißer für das einzige, für das Staatsintereſſe ſelbſt nimmt,
der eigene Vortheil der Gutsbeſizer ſie auffordert, das Auf-
blühen der Fabriken zu begünſtigen, und daß die Guts-
beſißzer, wenn ſie auh die Erzeugniſſe der inländiſchen Fa-
briken etwas höher bezahlen ſollten, als die der ausländi-

--- Page 121 ---
99

ſchen, dur< den erhöhten Werth ihrer Bodenerzeugniſſe für
das kleine Opfer reihlih entſchädigt werden.

Wie die dichtere Bevölkerung auf den Getreidepreis
und damit auh auf den Werth des Bodens wirkt, davon
gibt die Vergleichung der 14 jährigen Durchſchnittspreiſe in
der Provinz Preußen mít denen in der Rheinprovinz ein
auffallendes und \{lagendes Beiſpiel. Das Verhältniß iſt
wie 32 Sgr. zu 51 Sgr.

6.

Wenn in dem iſolirten Staat, wo bisher keine Abgaben
exiſtirten, eine Steuer eingeführt wird, deren Betrag zur
Beſoldung von Beamten und Soldaten — die aber nicht
als dem Lande entzogen, ſondern als eingewandert betrachtet
werden müſſen — verwandt wird: \o entſteht dadurch eine
neue Konſumtion, welhe nur dur<h Erweiterung der kulti-
virten Ebene befriedigt werden kann; die Erweiterung der
Kultur ſeßt aber Erhöhung der Preiſe des Korns und der
übrigen ländlichen Erzeugniſſe voraus.

Im 1. Theil, wo wir keine Rückſicht auf die Verwen-
dung der Abgabe nahmen und dieſe, wenn ſie unproduktiv
— zur Unterhaltung von Soldaten — verwandt wurde, als
verloren betrachteten, wurde erwieſen, daß die Abgabe eine
Verengung der kultivirten Ebene hervorbrachte. Hier, wo
wir eine Einwanderung von Menſchen, die dur<h den Betrag
der Steuer erhalten werden, annehmen, ſehen wir die kulti
virte Ebene ſih erweitern und die Getreidepreiſe ſteigen.

Wer bezahlt denn nun zuleßt die Abgabe? Hier be-
ginnt eine neue Verwi>elung und der Knoten, der gelöſt
ſchien, {ürzt ſi< aufs Neue.

Beide Vorausſeßungen ſind Gegenſäße, und aus dem
Zuſammenwirken derſelben erfolgt ein Mittleres, gleichſam wie

--- Page 122 ---
2000.

bei dem Zuſammenwirken der Centrifugal- und entri
petalkraft.

In den Abgaben an ſi liegt die Tendenz zum Zürüek-
ſchreiten der Kultur, in dex Anſtellung einer Menge müßiger
Konſumenten die Tendenz zur Erhöhung der Getreidepreiſe.

Das Mittlere, was hieraus hervorgeht, iſt, daß ein
Theil der Ebene wirkli< verlaſſen wird, daß ein Theil der
hiedur< brodlos gewordenen Menſchen in der Anſtellung -
von Soldaten u. \. w. wieder Unterhalt findet und daß da-
durch die Getreidepreiſe um etwas erhöht werden, jedoh niht
ſo bedeutend, daß dem Landwirth die ganze Abgabe erſeßt
und die Ebene in voriger Ausdehnung bebauet werden könnte.

Ein Aehnliches findet bei der ſchiefen Ebene ſtatt. Die
Kraft, womit die Laſt hinaufgezogen wird, iſt nur eine und
zwar ungetheilte Kraft. Dennoch finden wir ihre Wirkung
ganz genau, wenn wir ſie in zwei Kräfte, wovon die eine
parallel mit der ſchiefen Ebene, die andere perpendikulär auf
dieſelbe, zerlegen.

So ſind auch die beiden Vorausſezungen: 1) daß der
iſolirte Staat nur eine große Stadt beſit und 2) daß lauter
fleine Städte von gleicher Größe und in gleicher Entfernung
von einander im Lande verſtreut ſind, unzutreffend. Aber
wir lernen durch dieſe Vorausſezungen die Wirkung zweier
Potenzen kennen, die in der Wirklichkeit gemeinſchaftlich
thätig ſind und ein Mittleres von beiden hervorbringen.

Durch Verminderung der Einfuhrzölle auf einen Kon-
ſumtionsartifel, z. B. auf Zu>ker, wird der Verbrauch dieſes
Artikels bedeutend vermehrt und in ſehr vielen Fällen wird
der erniedrigte Zoll eine größere Staatseinnahme gewa ren
als der frühere hohe Zoll.

Darf nun die Erniedrigung des Zolls bis zu dem
Punkte, wo die Steuer das Maximum des Ertrags gibt, als

--- Page 123 ---
101

das der Staatseinnahme im Ganzen Erſprießlichſte ange-
ſchen werden? Wenn der niedrige Zoll einen höhern Ertrag
für die Staatsfaſſe gibt, als der hohe Zoll, ſo ſet dies eine
Vermehrung der Konſumtion voraus, die aus der Kaſſe der
Staatsbürger im Ganzen entnimmt:

1) den höhern Betrag der Steuer,

2) den Betrag des Ankaufspreiſes für das größere aus
dem Auslande eingeführte Quantum.

Die Ausgabe aller Staatsbürger wird dadurch alſo gar

ſehr vermehrt.

Woher nehmen nun die Staatsbürger dieſe erhöhete
Ausgabe? Hier können nun zwei Fälle ſtattfinden:

1) Das Volk hat bisher jährliche Ueberſchüſſe gehabt
und Kapital angeſammelt, wird jezt aber durch
den Reiz, den der Genuß des minder theuren
Artikels darbietet, bewogen, dieſe Ueberſchüſſe ganz
oder theilweiſe auf den Ankauf von Zu>er zu ver-
wenden.

In dieſem Fall wird durch die Erniedrigung der
Steuer der Fortſchritt des Nationalreichthums gehemmt
oder geſ{<wächt.

2) Die Bürger beſchränken ihre Ausgabe für andere
Konſumtionsartikel, welche ihnen jeßt, nachdem der
Zu>er wohlfeil geworden iſ ,„ einen andern Genuß
darbieten als dieſer.

Fällt nun die Erſparniß auf Artikel, die ebenfalls einer
Konſumtionsſteuer unterworfen ſind, ſo fällt die. Staatsein-
nahme für dieſen Artikel und ſomit kann, troß des ſteigenden
Betrags der Zuderzölle, die Staatseinnahme im Ganzen
doch ſinken.

Die Frage über die Zwe>mäßigkeit einer ſolchen Er-
niedrigung der Zölle iſt damit aber noh nicht erſchöpft.

--- Page 124 ---
102

Der Menſch ſcheut die Arbeit, ſie iſt ihm eine Laſt, eine
Anſtrengung, der er ſih zu entziehen ſucht, ſo weit er kann.

Hunger und Froſt aber ſind größere Uebel als die An-
ſtrengung bei der Arbeit, und um dieſen Uebeln zu entgehen,
unterzieht er ſih der Arbeit. ae

Was kann aber den Menſchen zu einer weitern und
größern Anſtrengung bewegen, wenn er ſih die nothwendig-
ſten Subſiſtenzmittel erworben hat und keine Noth leidet?

Zu einer ſolchen erhöhten Thätigkeit wird der Menſch
bewogen, wenn er durch den Lohn für dieſelbe ſi<h Etwas
verſchaffen kann, bei welchem die Freude am Genuß deſſelben
in ſeinen Augen die Mühe der erhöheten Thätigkeit über-
wiegt,

Bewirkt nun die Herabſezung des Preiſes “eines be-
liebten Genußmittels, z. B. des Zu>kers, eine erhöhete Thä-
tigkeit des Volks, ſo fließt die erhöhete Steuereinnahme aus
einer neugeſchaffenen Produktionsquelle und hat keine der
oben angegebenen Nachtheile.

Jmmer aber wird der Menſch nur ein gewiſſes Quan-
tum Arbeit für die Erlangung eines gegebenen Genußmittels
verwenden. Für den Genuß des Zu>kers verlängert er viel-
leicht ſeine täglihe Arbeit um eine Viertelſtunde, aber nicht
um eine volle Stunde. Steht nun der Preis der Genuß-
mittel, der beſſern Kleidung, des beſſern Hausgeräths u. \. w.
im Verhältniß zu dem Lohn ſeiner Arbeit in einem zu hohen
Preis, #0 wird er ſeine Arbeit auf die Erlangung des
Nothdürftigen beſchränken und die übrige Zeit in Müßiggang
und Trägheit hinbringen.

Nun ſind im Jnnern Rußlands und Polens alle Fa-
brifkwaaren und alle Kolonialwaaren ſchon in Geld ausge-
ſprochen ungleih theurer als in England, no< mehr
aber iſ dies der Fall, wenn man das Produkt der

--- Page 125 ---
103

Arbeit — Getreide und Vieherzeugniſſe — zum Maasſtab
nimmt.

Hier fehlt der Reiz zur größern Anſtrengung. Die
Leibeigenſchaft und die Peitſche erſezen aber \{le<t den aus
dem eigenen Jnnern entquellenden Sporn zur Thätigkeit.
Noch weniger aber vermag die Peitſche zur intelligenten
Betreibung des Geſchäfts, oder gar zu neuen Erfindungen
anzureizen.

In den ſüdlichen Ländern, wie in Griechenland, Egypten
u. ﬅ. w., wo gleichzeitig die Bedürfniſſe des Menſchen ge-
ringer, die Fruchtbarkeit des Bodens größer und die Arbeit
bei der drü>enden Hite beſchwerlicher iſ, iſt der Antrieb
und die Neigung zur Unthätigkeit noh viel größer als in
den nördlichen Klimaten.

Hier drängen ſih nun die Fragen auf:

1) War Sclaverei in Griechenland eine Bedingung der

griechiſchen Kultur?

2) Wäre Griechenland jemals zu dieſer Geiſtesblüthe
gelangt, wenn nicht ein Theil der Bevölkerung durch
die Sclaverei zur angeſtrengten Arbeit gezwungen
wäre?

3) Iſt in der Geſchichte der Menſchheit die Sclaverei
vielleicht eine nothwendige Uebergangsſtufe zur höhern
Kultur und zur Freiheit des Menſchengeſchlehtes ?

Wie dem aber auch ſei, immer trug das griechiſche
Volk durh ſeine Trennung in Herren und Sclaven den
Keim ſeines Untergangs in ſih, und nachdem die Frucht
gereift war, die aus einem ſolchen Zuſtand hervorgehen
fonnte, mußte es von der Weltbühne verſ<hwinden. Unſer
Bedauern über das kurze Verweilen der herrlichen Blüthe
dieſes Volks verwandelt ſich bei tieferer Betrachtung in An-
erkennung der ewigen Gerechtigkeit.

--- Page 126 ---
104

Von dieſem Standpunkt aus betrachtet, erſcheint aber
das Fortſchreiten der Jnduſirie, und namentlich die Ent-
de>ungen im Maſchinenweſen, nicht bloß als die materiellen
Intereſſen eines Volks Förderndes, ſondern als das Mittel,
ſogar als die Bedingung der höhern geiſtigen und ſittlichen
Ausbildung.

Es liegt aber niht in der Macht des wohlwollendſten
Regenten eines ausgedehnten Reichs, z. B. Rußlands, im
Znnern ſeines Reichs die Fabriken, die auh dem Arbeiter
Genußmittel wohlfeil darbieten, plößlih zum Aufblühen zu
bringen, noh weniger aber vermag er es, dem Arbeiter den
Genuß der Südfrüchte, als Wein und Kolonialwaaren, zu-
gänglich zu machen.

Hier hat nun eine in unſern Tagen gemachte Ent-
de>ung, die dem menſchlichen Geiſt ewig zur Ehre gereichen
wird, das Unmöglichſcheinende möglich gemacht, oder wenig-
ſtens dem Ziele näher geführt: ih meine die Erfindung der
Dampfmaſchine und deren Anwendung auf die Eiſenbahnen.

Was im Jnnern Rußlands werthlos war und deshalb
niht zur höhern Produktion reizte, kann dur<h Eiſenbahnen
in weite Fernen verſandt werden, und es können Fabrikate
und Erzeugniſſe, die dem Lande nicht heimiſch ſind, aber
zum Lebensgenuß ſeiner Bewohner dienen, dafür einge-
tauſcht werden.

Eine Eiſenbahn von Petersburg über Twer, Moskau,
Kaluga, Tula, Orel, Charkow nah der Meerenge von
Taurien würde die Hauptſtädte dieſes Neiches, die bevölkert-
ſten Provinzen, das ſchwarze Meer in unmittelbare Verbin-
dung mit dem Finniſchen Meerbuſen bringen. Eine zweite
Eiſenbahn von Riga über Wilna nah Odeſſa würde das
fruchtbare, aber wegen Mangel an Abſatz faſt öde Oſtpolen
durchſchneiden, dieſe weite Stre>en in hochkultivirte Gegen-

--- Page 127 ---
105

den verwandeln und zugleich den Handelsweg für den Aus-
“ tauſh der Produlte des Südens und Nordens bilden.
Aber dieſe beiden Bahnen würden eine Länge von faſt
9500 Meilen einnehmen, und da die Meile Eiſenbahn in der
Regel nicht unter ein Viertel Million Thaler herzuſtellen ift,
ſo ſcheint die Ausführung dieſer Bahnen ſelbſt die Kräfte
eines Reichs wie Rußland zu überſteigen.
Die Ausgabe ſcheint enorm, wenn man den Thaler
zum Maasſtab nimmt, aber die Zahl für die Koſten wird
eine ſehr kleine für eine andere Einheit.

Schwerlih wird im Kriege ein Feldzug mit 2 bis
300000 Mann mit weniger als 60 Millionen Thaler ge-
führt werden fönnen. Mit dieſem Maasſtab gemeſſen, wer-
den die angegebenen Eiſenbahnen nur die Koſten von 2 Feld-
“ zügen erfordern. Zwei iſt aber eine ſehr kleine Zahl. Nun
würde aber Rußland, wenn es ſein politiſches Jntereſſe oder
wenn es gälte eine Beleidigung zu rächen, einen Krieg auf
2 Jahren niht ſcheuen und ſicherli<h würde es auch die
Mittel dazu aufbringen.

Warum denn nicht zu den Eiſenbahnen ?

Der Krieg nimmt aber nicht blos die Koſten der Unter-
haltung der Armeen hinweg, er zerſtört zugleich den Wohl-
ſland der unterliegenden Nation, oft in den Wechſelfällen
des Kriegs den Wohlſtand beider lriegführenden Völker.

Wie ganz anders wirkt dagegen die Auslage für die
Eiſenbahn.

Die Auslage trägt niht blos Zinſen, ſondern erhöht
auch durch den ſteigenden Wohlſtand des Landes und durch
die ſteigende Volksmenge den Nationalreichthum, die Staats-
einnahme und die Macht des Staates nah Außen.

Wenn Riga und Odeſſa durch eine Eiſenbahn verbun-
den würden, ſo werden nicht blos der Wohlſtand von Oſt-

--- Page 128 ---
6

polen ungemeſſen ſteigen, ſondern zugleich eine neue Bevöl-
kerung ins Daſein gerufen werden. Beide Endpunkte ‘der
Bahn — Riga und Odeſſa — liegen außerhalb des Ge-
biets Polens vor der Theilung. Das Losreißen von Ruß-
land, die Wiederherſtellung von Polen in ſeine frühern
Grenzen würde dann mit dem Untergang des Wohlſtandes
von Millionen Bewohnern Oſtpolens verbunden ſein.

. Wenn es nun irgend möglich iſ die Polen mit der
Herrſchaft Rußlands zu verſöhnen, ſo muß es dadurch ge-
ſchehen können, daß das materielle Wohl der Polen an die
Verbindung mit Rußland geknüpft wird.

Doch die Politik muß dieſem Werk fremd bleiben,

Eine zweite große und wohlthätige Folge der Erfindung
der Eiſenbahnen iſ die, daß die Fürſten im richtigen Gefühl,
von der Ueberziehung ihrer Staaten mit einem Eiſenbahn-
neß hänge in Zukunft ihr Reichthum, ihre Macht und ihre
Kraftentwi>elung ab, niht Zeit haben Krieg zu führen,
ſondern, wenn ſie ihren Nachbarn niht unterliegen wollen,
— ihre ganze Kraft auf die Herſtellung des Eiſenbahnnetzes
verwenden müſſen.

Späterhin aber, wenn durch die enge Verbindung ver-
mittelſt der Eiſenbahnen der Wohlſtand der einen Nation
an den der andern gekettet iſt, werden die Völker ſelbſt den
Krieg nicht mehr ertragen, nicht dulden.

7:
Einfluß des Klima's auf den Landbau.

Im erſten Theil mußten wir nothwendig die Einwirkung
des Klima's als eine konſtante Größe für den iſolirten Staat
betrachten. Auch bot dort bei einem Durchmeſſer der Ebene
von 63 Meilen die unerhebliche Verſchiedenheit im Klima
feinen Gegenſtand der Betrachtung dar.

--- Page 129 ---
107

Betrachten wir aber den iſolirten Staat, der mit einem
Eiſenbahnnetz durchzogen iſt, und in welchem die Zinſen vom
Anlagekapital als eine Staatsabgabe betrachtet und nicht
durch die Einnahme von der Eiſenbahn ſelbſt wieder erhoben
werden, \o erlangt die fkultivirte Ebene des iſolirten Staats
einen Durchmeſſer von 308 Meilen, d. i. ungefähr gleich
der Entfernung der ſüdlichſten Spißze Calabriens bis zur
nördlichſten Spike Jütlands.

Denken wir uns nun die Centralſtadt in der Mitte
beider Punkte, etwa unter dem 48. Grade gelegen, dieſe mit
eíner unbegrenzten Ebene von "gleicher Bodenbeſchaffenheit,
gleicher Höhe über dem Meere, ohne \chifbare Flüſſe, aber
mit einem Eiſenbahnneß überzogen, ſo haben wir die Tafel
vor uns, auf welcher das Gemälde einzutragen iſt.

Zur Entwerfung eines ſolchen Gemäldes i} — da faſt
alle Data dazu fehlen — jezt Keiner, am wenigſten aber
der Verfaſſer dieſer Schrift befähigt. Es können hier des-
halb auh nur einzelne Anſichten, Andeutungen und Wünſche
ausgeſprochen werden.

Gewiß würde aber ein begüterter, mit den erforderlichen
Kenntniſſen verſehener Mann, der ſih dieſe Aufgabe zum
Lebenszwe> ſete, die Befriedigung in ſich tragen, daß er
der Welt höchſt nüßlih geworden, und ſein Leben auf edle
Weiſe verwende.

Selbſt unſere beſten Lehrbücher der Landwirthſchaft ſind
doch nur für einen gegebenen Standpunkt, für ein gewiſſes
* Klima richtig und gültig. Das Schlimmſte dabei iſ aber,
daß ſie dies nicht ſelbſt aus\prechen, ſondern den Schein von
Allgemeingültigkeit an ſich tragen.

“Die Nichtbeachtung des Einfluſſes, den das Verhältniß
zwiſchen Arbeitslohn und Werth des Arbeitsprodukts ausübt,
und das Ueberſehen der Einwirkung des Klima's ſind Haupt-

--- Page 130 ---
108

Urſachen, warum der wiſſenſchaftlich gebildete Landwirth \o
leiht Mißgriffe macht und ſih um ſein Vermögen bringt.

Es folgt aus einem ſolchen Mißlingen aber nicht, daß
die Wiſſenſchaft dem Landwirth unnüß oder gar ſchädlich
ſei, ſondern nur, daß die wiſſenſchaftliche Landwirthſchaft auf
ihrem gegenwärtigen Standpunkt eine unvollſtändige und
unvollendete iſt.

Die Ausführung des hier angedeuteten Gemäldes würde
dieſe Lücke in der Wiſſenſchaft ausfüllen.

Ein gewöhnliches Reiſen von Calabrien nah Jütland
auf dem Poſtwagen reiht zur Entwerfung deſſelben aber ganz
und gar nicht aus, ſondern es würde dazu erfordert:

1) daß der Reiſende etwa alle 15 Meilen oder unter jedem
Breitengrade ſich einen Ort auswählte, wo er ſo lange
(mindeſtens einen Monat) verweilte, bis er über den
Durchſchnittsertrag der gebauten Früchte, über die
darauf verwandten Arbeitskoſten, und ſomit über den
Roh- und Reinertrag des Bodens ſich eine genaue
Kenntniß verſchafft hätte;

2) daß er die Fähigkeit und die Kenntniſſe beſize, den
Antheil, den die Nähe des Meeres, die Höhe über der
Meeresfläche, die Jnkonſequenz der Landwirthſchaft,
der abweichende Boden u. \. w. an den an einem Orte
geſammelten Reſultaten haben, zu erkennen, und das
Reſultat ſeiner Beobachtungen auf die im iſolirten
Staat angenommenen Verhältniſſe zurü>zuführen.

Die Aufgabe wird dadurch aber ſo ſchwierig, daß ſie *
ſ{<werli< jemals ohne Begünſtigung und Mitwirkung der
Regierungen gelöst werden wird. Aber wie ih meine, for-
dern Pflicht und eigenes Jntereſſe die Regierungen gleich-
zeitig dazu auf — ſo bald nur ein hiezu geeigneter Mann
gefunden wird.

--- Page 131 ---
109

“Eine ſolche Löſung der Aufgabe würde uns auch über

| nachſtehende Punkte Auskunft geben:
1) Wie ändert ſi<h bei gleicher Bodenbeſchaffenheit und
“gleichem Humusgehalt die Ertragsfähigkeit des Bodens

“unter den verſchiedenen Breitengraden ?

2) Je mehr wir na< Süden herabſteigen , deſto weniger

bedarf der Menſch der Feuerung zur Erwärmung der
Stuben im Winter, deſto weniger bedarf er der war-
men Kleidung, der feſten, gegen die Stürme geſicherten,

“gegen die Kälte {üßenden Wohnhäuſer. Die Summe

der nothwendigen Subſiſtenzmittel iſt alſo geringer im
Süden als im Norden. Wie wirkt dies auf den Ar-
beitslohn ?

8» ‘Je tiefer wir nach Süden herabſteigen, deſto größer

wird die Hiße im Sommer, die Arbeit um \o viel
beſhwerliher und das Arbeitsquantum eines Arbeiters
um ſo kleiner. Welches Verhältniß zeigt ſih hier in
der Wirklichkeit ?

4) Mit der größern Wärme der ſüdlichen Regionen nimmt

die Verdunſtung der Bodenfeuchtigkeit zu; der Weizen

“erfordert deshalb, um gut zu gerathen, im Süden

einen mehr thonhaltigen Boden als im Norden. Um
wie viel muß der Thongehalt des Bodens mit der
ſüdlichen Breite ſteigen, um für Weizen gleich geeignet
zu bleiben?

9) Im nördlichen Rußland, und ſhon im nördlichen Polen,

iſt die Herbſtwärme \o geringe, daß das Winterkorn
{hon im Auguſt und Anfang Septembers geſäet werden
muß, wenn es gerathen ſoll: die Beſtellung des Winter-
forns fällt dort mit der Ernte des Sommerkorns zu-
ſammen. Hier iſ, da keine Vorfruht den Aer \o
früh verläßt, um ihn no< zum Winterkorn genügend

--- Page 132 ---
110

vorbereiten zu können, die Brache eine dur das Klima
gebotene Nothwendigkeit. Jn Jtalien liegt dagegen
zwiſchen der Ernte der Vorfrucht und der Saat des
Wintergetreides eine \o lange Zwiſchenzeit, daß in
dieſer Beziehung die Brache völlig entbehrlich iſt.
Zugleich wird die Brache dadurch, daß der Boden bei
der großen Hie, wenn er bearbeitet wird, eines großen
Theils ſeines Humusgehalts beraubt wird, geradezu
nachtheilig. Hier iſt die Beſchattung des Bodens
während der heißen Sommermonate eine Wohlthat.
Wie kann nun wohl im Allgemeinen ein Urtheil über
die Nüblichkeit oder Entbehrlichkeit einer Brache gefällt
werden, ohne Rückſicht auf das Klima zu nehmen?

Selbſt bei gleichem Werth der Produkte und gleichen
Koſten der Arbeit muß alſo ſchon aus dieſem Grunde
das Wirthſchafts\yſtem im Süden ein anderes ſein
als im Norden.

6) In dem nördlichſten Theil des iſolirten Staats, wie

7

—

wir ihn hier vor Augen haben, findet das Vieh kaum
5 Monate des Jahres Nahrung auf der Weide, und
es muß Winterfutter auf mindeſtens 7 Monate geworben
werden. Jn dem ſüdlichſten Theil unſers Staats wird
dagegen die Vegetation kaum unterbrochen, und die
Koſten der Anſchaffung des Winterfutters reducirt ſich
auf eine Kleinigkeit. Aus dieſem Grunde müſſen die
Erzeugungskoſten der Viehprodukte ſehr viel niedriger
zu ſtehen kommen als im Norden.

Wie ändert ſi<h nun mit dem Breitengrade die
Weidezeit des Viehes im Sommer?
Jm hohen Norden müſſen alle Feldarbeiten innerhalb
5—6 Monaten vollendet ſein, im Süden ruhen dagegen
dieſe Arbeiten kaum 2—3 Monate.

--- Page 133 ---
111

Um dieſelbe Fläche zu beſtellen und daſſelbe Ernte-

“produkt zu gewinnen, müſſen dort alſo viel mehr

Menſchen und Arbeitspferde angeſtellt und unterhalten

werden. Dieſe finden aber im Winter theils wegen
“der Kürze der Tage, theils wegen des die Feldarbeiten

hemmenden Froſtes nur eine kurze Zeit Beſchäftigung.
Aber der \{<wediſhe Arbeiter muß troß der kurzen

__“Arbeitszeit im ganzen Jahr — abgeſehen davon, daß

das rauhe Klima größere Bedürfniſſe erzeugt — doch

eben ſo wie der italieniſhe Arbeiter ſo viel Lohn

erhalten, daß er ſeinen Lebensunterhalt davon beſtrei-
ten kann.

Hieraus aber muß in den Koſten der Arbeit und
in den Produktionskoſten des Getreides ein enormer
Unterſchied erwachſen.

8) Eine andere weſentliche Verſchiedenheit in dem Landbau

beider Halbkreiſe — des nördlichen und ſüdlichen —
geht daraus hervor, daß der Süden Gewächſe erzeugt,
die die Natur dem Norden verſagt hat. Oliven,
Orangen, Reis, Mais, Seide, Wein ſind Erzeugniſſe
des ſüdlichen Halbfkreiſes, die im nördlichen nur künſt-

Tich, aber niht mít Nußen angebauet und erzeugt
werden können. Reis und Mais liefern von gleicher

Fläche eine viel größere Quantität Nahrungsſtoff als

unſere Getreidearten; der Norden hat dagegen nur

die Kartoffel, die in dieſer Beziehung mit jenen Ge-
wächſen rivaliſiren kann.

In den verſchiedenen Klimaten ſind verſchiedene Ge-

| wächſe das Haupterzeugniß der Landwirthſchaft — dasjenige,
was den größten Reinertrag liefert —. Beſäßen wir genaue

Data über die Koſten des Anbaues der einzelnen Gewächſe,

und hätten wir zugleih eine Skale für den abnehmenden

--- Page 134 ---
112

Ertrag dieſer Gewächſe mit dem Aufſteigen nach Norden: ſo
würden wir, ähnlih wie im 1. Theil die Grenze zwiſchen
Koppel- und 3 F.-W. berechnet iſ, auch die Grenzen des
Anbaues der verſchiedenen Haupterzeugniſſe des Landbaues
angeben und nachweiſen können. Es würde ſich dann ein
anderes Tableau des iſolirten Staats entwerfen laſſen, in
welchem die Regionen, die der Anbau verſchiedener Gewächſe
einnimmt, durch verſchiedene Jlluminationen dargeſtellt würden.

Arthur Young hat in ſeiner Reiſe dur<h Frankreich auf
der Karte dieſes Landes die Grenzlinien, wo der Anbau der
Oliven und dann der des Weinſto>ks aufhört, verzeichnet,
und uns dadurch ein anſchauliches Bild von der Einwirkung
des Klima's in Frankreich auf den Anbau zweier Haupt-
gewächſe gegeben.

Was wir nun ohne eine in das Einzelne gehende Kennt-
niß von der Einwirkung des Klima's von der Geſtaltung
des mit Eiſenbahnen durhſchnittenen iſolirten Staats wiſſen
fönnen, beſteht etwa in Folgendem:

1) durch die größere Produktivität des Bodens, durch die
geringeren Bedürfniſſe des Arbeiters, durch die gleich-
mäßigere Beſchäftigung der Arbeiter und des Zugviehes
während des ganzen Jahres und durch die längere
Weidezeit des Viehes kommen die Produktionskoſten
der Lebensbedürfniſſe im Süden weit niedriger zu ſtehen
als im Norden.

Eine nothwendige Folge davon iſt, daß der Anbau
der Ebene ſih nah Süden in einer größern Entfernung
von der Stadt ausdehnt, als nah Norden, daß die
kreisförmige Geſtalt der fultivirten Ebene aufhört und
ſtatt deren eine“ andere Form, wahrſcheinlich die der
Eilinie, annimmt.

--- Page 135 ---
A TI NN

iD GGG

113

2) Mit dem Herabſteigen von der Stadt nah Süden
verliert ſich immer mehr der Nuten der Brache, mit
dem Hinaufſteigen nach Norden wird die Brache immer
nothwendiger. Mit dem Aufhören der Nütlichkeit der
Brache ſchwinden aber oder vermindern ſih die Vor-

züge, die die Koppel- und Dreifelderwirthſchaft dadurch
vor der Fruchtwechſelwirthſchaft haben, daß ſie die
Arbeit — abgeſehen von dem Ertrage einer gegebenen
Fläche — mit einem größern Produkt lohnen.

Es werden demnach auch die verſchiedenen Wirth-
ſchafts\yſteme keine concentriſchen Kreiſe um die Stadt
bilden, und es wird namentlih die Region der Frucht-
wechſelwirthſhaft nah Süden eine viel größere Breite
haben als na< Norden.

3) Denken wir uns nun, daß die kultivirte Ebene des
iſolirten Staats von einer zwar niht baumloſen, aber
doch größtentheils unbewaldeten, grastragenden Wildniß
umgeben iſt, ſo wird ſich der Viehzucht treibende Kreis
hier ganz anders bilden.

In den mit der Viehzucht verbundenen Koſten bilden die
Werbung des Winterfutters und die Errichtung und Unterhal-
tung der Ställe für das Vieh im Winter zwei Hauptbeſtandtheile.

Bei den Nomaden, die keine feſten Wohnſißze haben,
mit ihrem Vieh im Winter ſih in den ſüdlichen Klimaten,
wo die Vegetation nie ganz ſto>t, aufhalten, und im
Sommer, wo Hitze und Dürre das Gras in den Südländern

verſengt, ihr Vieh nah dem Norden treiben, fallen beide

Ausgaben weg. Jn den Umgegenden eines Staats, der
vom 38. bis 58. Grad nördlicher Breite reicht, finden ſich
{on alle zum Nomadenleben erforderlichen Klimate. Dieſe
nomadiſchen Hirten werden dann die Bewohner des iſolirten

Staats mit Vieh, Häuten, Butter und Wolle verſehen und
8

M

--- Page 136 ---
————————————_—  ————————

M4 _

dagegen ihre geringen Bedürfniſſe an Kleidung, Waffen 2c.
eintauſchen. Durch dieſen gegenſeitigen Austauſh werden
aber die Nomaden an den iſolirten Staat gefeſſelt, und ſie
werden denſelben im Laufe des Jahres umkreiſen, wie die
Erde die Sonne umkreiſt.

Es gibt vielleicht keine Arbeit, die mit einem ſo großen
Produkt lohnt, als die des nomadiſirenden Hirten; der an-
ſäſſige, an eine Stelle gebannte Viehzüchter kann die Kon-
kurrenz mit ihnen niht aushalten, und in dem iſolirten
Staat führt deshalb die Anlegung der Eiſenbahnen zur
Auflöſung des Kreiſes der Viehzucht.

Für dieſe Zuſtände iſt alſo das Nomadenleben ein den
national- ökonomiſchen Principien angemeſſenes und ent-
ſprechendes.

So zeigt ſih alſo au< hier Konſequenz in den Er-
ſcheinungen, die die ältere Geſchichte darbietet. Auch muß
für rohe Völker das Nomadenleben einen ungemeinen Reiz
haben, denn ſie weichen den Jnjurien der Witterung, den
Beſchwerden der Kälte wie der Hiße — die der Anſäſſige
tragen muß — durch ihre Wanderungen aus, ihre Arbeit iſt
wenig anſtrengend, der täglihe Wechſel des Orts und der
Gegend bietet ihnen Stoff zur Unterhaltung dar, und ihre
Freiheit iſt dur keine beengenden Geſeze beſchränkt.

Es iſt deshalb begreiflih, daß dieſe Nomaden nur durch
harte Kämpfe und Unterjohung zur Beziehung feſter Wohn-
ſiße und damit zum A>erbau geführt werden können, ſo lange
ihre Viehweiden niht dur<h andere Nomadenſtämme beengt
oder beſchränkt ſind.

Aber auf der Fläche, die der einzelne Nomade gebraucht,
fönnen vielleiht 100 anſäßige Familien dur< A>erbau und
Gewerbe leben, und jener glü>lihe Zuſtand mußte aufhören,
ſobald die Erde bevölkerter wurde und der Boden ſelbſt einen
Werth erhielt.

--- Page 137 ---
115

8.

Aenderungen in den Vorausſcßungen und Annahmen.

1) Der im erſten Theil betrachtete Staat (den wir mit
A bezeichnen wollen) ſei ſtatt mit einer kulturfähigen
Wildniß mit einer Sandwüſte umgeben.

2) Statt der einen großen Stadt liegen viele kleine
Städte von gleicher Größe in regelmäßiger Entfer-
nung (von etwa 3 Meilen) in der Ebene verſtreut.

3) Der Preis des Getreides und aller ländlichen Er-
zeugniſſe iſt in allen Städten gleih hoh und zwar
1/2 Thlr. Jede Stadt hat ſelbſt Bergwerk und
Saline.

4) Die Ebene iſﬅ nicht bloß von gleicher Frucht-
barkeit, ſondern auh überall demſelben Wirthſchafts-
ſyſtem und dem gleichen Wirthſchaftsbetrieb ‘unter-
worfen.

Aus welchem Grunde entſpringt hier eine Landrente,
und wie geſtaltet ſich dieſe?

Die Unterſuchungen im erſten Theil haben für den
dort betrachteten Staat ergeben :
daß die Landrente aus dem Vorzug, den die der
Stadt näher liegenden Güter vor den an der Grenze
des Staates liegenden Gütern — deren Produktion die
Stadt zu ihrer Verſorgung noh bedarf — beſißen, ent-
ſpringt, und daß die Größe der Landrente genau der
Erſparung an Transportkoſten für die nah der Stadt
gelieferten Erzeugniſſe entſpricht.

Wenden wir dieſe Erklärung des Urſprungs der Land-
rente auf den Staat B an, ſo muß hier, wo kein Gut
ſein Korn weiter als 2 Meilen zu verfahren braucht, wo
alſo der Vorzug des einen Guts vor dem andern faſt ver-

--- Page 138 ---
116

\hwindet, die Landrente ſo geringe werden, daß wir ſie faſt
als Null betrachten können.

So wäre alſo die Anhäufung der Menſchen in große
Städte die Quelle der Landrente und mit der Vertheilung
der Menſchen in kleine Städte ginge der bedeutende Be-
ſtandtheil des Nationaleinkommens, den die Landrente bildet,
verloren, ginge aber in Kapitalgewinn und Arbeitslohn über.

Andererſeits iſ die Arbeit, die ländlichen Erzeugniſſe
auf weite Stre>en zu transportiren, eine unfruchtbare, und
die Erſparung dieſer Arbeit kann das Nationaleinkommen
nicht vermindern, ſondern nur vermehren.

Auch finden wir in der Wirklichkeit, daß in den Län-
dern mit dichter Bevölkerung, wo kleine und mittlere Städte
ſih nahe an einander drängen, wo das Korn nur wenige
Meilen gefahren werden darf, um zum Marktplaß zu ge-
langen — daß in dieſen Ländern Kornpreis und Landrente
nicht niedrig, ſondern hoch ſtnd.

Einen merkwürdigen Beweis, wie ſehr die Dichtheit
der Bevölkerung auf den Getreidepreis und damit auh auf
die Landrente wirkt, liefert die Preußiſche Staatszeitung
Nr. 153 vom Jahr 1842, nah welcher der 14jährige
Durchſchnittspreis des Berliner Scheffel Ro>ken in den
JZahren 1828 bis 1841 incluſive betragen hat:

In den Provinzen Sgr. Pf.
Oſt- und Weſtpreußen. . 32 6
Poſſenti a 26345416
Brandenburg und Pommern . 37 9
Schleſien... cigni 36244
Sachſen:12555" cart, le 2400254
Weſtphalen; ¿inl 4 AT: 574
Rheinprovinz alr MiSté

4 i ial (TUG

--- Page 139 ---
117

Die Dichtheit der Bevölkerung und die Gegenwart
vieler kleinen Städte wirkt alſo auf den Getreidepreis analog
wie die Nähe der großen Stadt im Staat A. Dies wäre
leicht begreiflih, wenn die ſtarlbevölkerten Provinzen aus
der Ferne Korn einführten. Aber Sachſen, die Rhein-
provinz, ſowie Belgien erzeugen in der Regel \o viel Korn,
als ſie gebrauchen, und bedürfen * niht der regelmäßigen
Zufuhr.

Während nun im Staat B dur die Vertheilung der
Volksmenge in viele kleine Städte der Getreidepreis und
die Landrente der Theorie nah bis auf das Minimum
herabſinken müßten, zeigt ſih in der Wirklichkeit gerade das
Gegentheil.

Wie iſ nun dieſer Widerſpruch zu löſen? — Jn der
Steigerung der intenſiven Kultur bei wachſenden Getreide-
preiſen, woraus der zweite Beſtandtheil der Landrente her-
vorgeht, liegt hier die Löſung.

Es iſ nachgewieſen, daß mit dem Steigen des Ro>ken-
preiſes von 0,5 auf 1,29 Thlr. per Scheffel ein Sinken des

Arbeitslohns von 0,39 bis 0,28 Scheffel verbunden iſt; daß

dann die Sorgfalt der Arbeit, verbunden mit einer beſſern,
aber auch foſtiſpieligern Kulturmethode, ſo weit geſteigert
wird, bis das Erzeugniß des zuletzt angeſtellten Arbeiters
nur gerade den Arbeitslohn de>t.

Hieraus folgt aber auh umgekehrt, daß dem Guts-
beſißer der von dem zuleßt angeſtellten Arbeiter erzeugte
Scheffel Ro>ken nicht weniger als 1,29 Thlr. koſtet.

Hat nun die intenſive Kultur einmal dieſen Stand-
punkt erreicht und es fällt dann der Durchſchnittspreis des
Getreides, ſo muß der Gutsbeſizer den zuleßt angeſtellten
Arbeiter wieder abſchaffen, weil ſein Arbeitsprodult nicht
den Arbeitslohn de>t, und das Getreide, was dieſer Ar-

--- Page 140 ---
118

beiter mehr, als ſeine eigene Konſumtion betrug, hervor-
brachte, wird dem Markt entzogen. Jſ nun die Zahl der
Konſumenten und der Bedarf derſelben derſelbe geblieben
— was wir hier voraus\ſeßzen müſſen — ſo entſteht aus
dieſer Minderproduktion augenbli>li< Mangel, der wieder
höhere Getreidepreiſe erzeugt. Das heißt, unter dieſen Ver-
hältniſſen iſt kein niedrigerer Preis als 1,29 Thlr. möglich
— und dieſer Preis iſ gänzlih unabhängig von der Größe
der Entfernung, aus welcher das Korn zu Markt ge-
bracht wird.

Dem Gutsbeſißer bringt das von dem zulegt ange-
ſtellten Arbeiter Coder von der zuleßt auf \ſorgfältigere Be-
ſtellung 2c. verwandten Tagesarbeit eines Mannes) erzeugte
Getreide keinen Gewinn; aber alles von den früher ange-
ſtellten Arbeitern erzeugte Getreide foſtet ihm weniger, und
da dieſes doh zu demſelben Preiſe verkauft wird: \o ge-
währt ihm dies einen Ueberſchuß, aus welchem eine Land-
rente entſpringt.

Geſeßt, in dem iſolirten Staat A liege etwa 10 Meilen
von der großen Stadt eine andere kleine Stadt, die mit
der erſtern bisher in ungeſtörtem Handelsverkehr geſtanden,
und ihren Bedarf an Lebensmitteln aus einem hinter der-
ſelben belegenen Landſtrich, den wir das Gebiet der Stadt
nennen wollen, bezogen hat.

Welche Wirkung hat es auf die Landrente in dem Ge-
biete dieſer Stadt, wenn der größere Staat die Einfuhr
des Getreides aus dieſem Gebiet gänzlich unterſagt?

Die in dieſem Gebiet liegenden Güter können dann
ihr Getreide nur nah der kleinen Stadt abſezen — (früher
thaten ſie zwar daſſelbe, aber ſie hatten ſtets die Wahl unter
den beiden Städten, und ſo wurde der Marktpreis in der
fleinen Stadt durch den Getreidepreis in der großen Stadt

--- Page 141 ---
————————_—_—————o —T—_———

119

ſtets regulirt). Die Entfernung von dieſer Stadt iſt aber
ſo geringe, daß nach dem im erſten Theil entwi>elten Princip
der Getreidepreis ſo tief ſinken muß, bis die Landrente nahe
an Null ſteht. Das Sinken des Getreidepreiſes bringt aber
ein Sinken der intenſiven Kultur und damit auch eine ver-
minderte Kornproduktion hervor.

Hier ſind nun 2 Fälle zu unterſcheiden :

1) Die Kornkonſumtion der kleinen Stadt bleibt nach

der Abſperrung noh eben \o groß als früher.

Alsdann muß, um den Bedarf der Stadt zu be-
friedigen, die intenſive Kultur dieſelbe und damit auh Korn-
preis und Landrente unverändert bleiben. Das Princip,
daß die Größe der Landrente dur<h die Entfernung der
Güter vom Marktplag regulirt wird, bleibt hier ganz
unwirkſam.

2) Die Konſumtion der kleinen Stadt an Getreide ver-
mindert ſih in Folge der Abſperrung ſehr be-
deutend.

Jn dieſem Falle ſinkt die intenſive Kultur — die
Koppelwirthſchaft macht der 3 F.-W. Plaß — und die Sorg-
falt in der Beſtellung 2c. wird bis zu dem Punkt vermin-
dert, bei welchem die Arbeit das höchſte Erzeugniß liefert.

Iſt nun die intenſive Kultur bis zu dieſem Punkt her-
abgeſunken, ſo iſ auh das Princip der Entfernung der
einzige Regulator der Landrente, welche hier dann bei der
geringen Ausdehnung des Gebietes faſt ganz verſchwindet.

Die Frage: welche Landrente der Boden in dem iſolirten
Staat B gibt, reducirt ſich alſo auf die andere Frage:

Wie groß iſt die Kornkonſumtion der kleinen Städte
und welchen Preis können ſie für das Korn zahlen ?

Aber nicht der abſolute Preis des Getreides entſcheidet
bier, ſondern nur der relative, d. i. das Verhältniß des

--- Page 142 ---
120

Getreidepreiſes zu dem Preiſe der Bedürfniſſe, die der
Landwirth gegen Getreide eintauſcht.

Hierüber aber entſcheidet einestheils die größere oder
geringere Nähe und Ergiebigkeit der Bergwerke und Sa-
linen, und anderntheils die mehre oder mindere Vollkommen-
heit der Fabriken und Manufakturen.

Es ergibt ſih hier alſo, wie weſentlih die Vervoll-
fommnung im Fabrikweſen auf den Landbau einwirkt, und
wie thöricht der Streit über den Vorzug zwiſchen Landbau
und Fabriken iſt.

Dadurch, daß die Entde>ungen und Verbeſſerungen
im Fabrikweſen bei weitem größer geweſen ſind, als die im
Landbau, erklärt es ſih, daß die Getreidepreiſe bisher von
Jahrhundert zu Jahrhundert geſtiegen ſind.

9:

Ueber die Anordnung und Vertheilung der Städte im
iſolirten Staat.

Die’ beiden zur Grundlage der Unterſuchung gemachten
Vorausſezungen :
1) daß in dem iſolirten Staat nur eine einzige große
Stadt exiſtire, und
2) daß in dem iſolirten Staat lauter Städte von glei-
cher Größe und in gleicher Entfernung von einander
enthalten ſind,
ſind beide mit der Konſequenz nicht verträglih und mit
der Aufhebung dieſer Vorausſezungen entſteht nun die
Frage:
nach welchem Geſeß ordnen ſih in dem iſolirten Staat
die Städte ihrer Größe und Entfernung nach.
Dieſe Unterſuchung zerfällt in die 4 Theile:

--- Page 143 ---
121

| 1) Wie wirkt die Gegenwart der kleinen Städte, ſowie

| der Gewerbe auf dem platten Lande auf den Preis

5 der Produkte und auf die Größe der Landrente?

| 2) Welche Hinderniſſe ſtehen der gleichen Größe der

| Städte und der gleichen Vertheilung derſelben über

2 die ganze Ebene entgegen, da doch mit derſelben eine

| Zunahme der Bevölkerung und der Landrente ver-
bunden wäre? j

3) Welche Urſachen bewirken es, daß der Preis des

“Roens in der Centralſtadt grade 1/2 Thlr. pr.

Scheffel Rocken iſ, warum iſ er nicht höher, da
doh mit der Erhöhung des Preiſes eine größere
Ausdehnung der kultivirten Ebene und eine Ver-
größerung der Centralſtadt, folglih ein Wachſen des

Staats an Bevölkerung und Nationalreichthum ver-
bunden wäre?

4) Welche Wirkung hat die Anlegung der Eiſenbahnen
auf die ungleiche Größe der Städte?

Nur der 2. und 4. Punkt ſollen hier angeregt — nicht

ausgeführt — werden.

Jn dem iſolirten Staat A iſ an der Grenze der

fultivirten Ebene die Landrente = 0, die Bevölkerung ſehr

geringe.

Durch Ueberziehung der Ebene mit einem Eiſenbahn-

nez“ würde dieſe Gegend die Kultur, den Bodenwerth und

die Bevölkerung erhalten, welche wir jezt in der 6/2 Meile

von der Stadt entfernten Gegend erbli>en.

‘Durch Vertheilung der Stadt in lauter kleine über das

ganze Land verbreitete Städte würde die Kultur des Bodens

der in der Nähe der Stadt belegenen Gegend ähnlich wer-

den, folglih noh viel erfolgreicher ſein, als die Anlegung

der Eiſenbahnen.

E aladiGLGLUGE R A id ddd R i dA GAA

--- Page 144 ---
122

Welche Hinderniſſe ſtehen nun der Zerlegung der gro-

ßen Stadt in lauter kleine Städte entgegen:

1) Die ungleiche Vertheilung des Erzes und der Salz-
lager Cin der Wirklichkeit auh der Steinkohlenlager).

Wo die Erze gewonnen werden, müſſen auch
die Metalle daraus geſchieden werden, und ſo neh-
men die in Metall arbeitenden Fabriken naturgemäß
ihren Siß neben den Bergwerken, welche wir uns
in der Nähe der Stadt gelegen denken.

2) Der Mittelpunkt des Landes iſ der naturgemäße
Sit des Regenten, der oberſten- Regierungs- und
Juſtizbehörden, des Hauptquartiers der Militair-
macht, der höhern Unterrichtsanſtalten, der Kunſt-
ſammlungen u. \. w.

3) Die Hauptſtadt bietet dur<h die Anweſenheit des
Hofes, durch den Zuſammenfluß #0 vieler Gelehrten
und Staatsbeamten, durch das Schauſpiel, die Kunſt-
ſammlungen u. \. w. \o viel Annehmlichkeit und ge-
ſelliges Vergnügen dar, wie die Provinz nirgends
bieten kann. Aus dieſem Grunde ‘wird ein großer
Theil der reichen Privatperſonen des Landes, die von
ihren Zinſen, oder von den Revenuen ihrer verpach-
teten Güter leben, ſeinen Wohnſiß wenigſtens während
des Winters in der Hauptſtadt nehmen.

4) Die aus den angeführten Gründen hier in großer
Zahl verſammelten Menſchen erfordern zur Befrie-
digung ihrer Bedürfniſſe oder ihres Luxus eine
Menge der dem Gewerbe- und Dienſtſtande ange-
hörenden Perſonen, namentli<h Kaufleute, Künſtler,
Handwerker, Bediente, Arbeiter u. \. w., welche ſich
ſogleich einfinden, weil ſie ihren Unterhalt und Erwerb
finden,

--- Page 145 ---
123

___ Dieſe Gründe zur Anhäufung der Menſchen in der
Centralſtadt ſind ſo einfa, daß ſie keinen Stoff zur weitern
| Unterſuchung darbieten.

Viel wichtiger und \{<wieriger zu löſen aber iſ die
Frage, ob denn auh Fabriken, die die Rohſtoffe vom Lande
beziehen und ihre Fabrikate zum größten Theil wieder dahin
verſenden, auh in der Hauptſtadt mit größerm Vortheil
betrieben werden fönnen, als in den Landſtädten.

i Der Anlegung ſolcher Fabriken in der Hauptſtadt ſtre-
ben entgegen:
1) Das rohe Material kommt um den Betrag der ver-
mehrten Transportkoſten höher zu ſtehen als in den
Landſtädten.

2) Die Fabrikate haben die Verſendungskoſten nah den
fleinen Landſtädten, von wo ſie an die Konſumenten

i . vertheilt werden, zu tragen.

3) Der Preis aller Lebensbedürfniſſe, und namentlich
der des Brennholzes iſ in der großen Stadt viel
höher. Auch kommt die Miethe für die Wohnungen
hier viel höher zu ſtehen als in den kleinen Städten
und zwar aus dem zwiefachen Grunde: 1) weil die
Erbauungskoſten der Gebäude, zu welchen das Ma-
terial mit größern Koſten aus der Ferne herbeige-
haft werden muß, hier ſehr groß ſind, und 2) weil
der Bauplatz ſelbſt, der in kleinen Städten für we-

nige Thaler zu haben iſ, hier enorm hoh bezahlt
rp wird:

Da nun ſowohl Lebensmittel als Feuerung und Woh-
nung in der großen Stadt ſehr viel theurer ſind, ſo muß
‘auh der Arbeitslohn in Geld ausgeſprohen — den in den
fleinen Städten um ſehr viel überſteigen, was zur Erhöhung
der Fabrikationsfoſten ſehr bedeutend beiträgt.

M A A

--- Page 146 ---
1A

Was zur Vertheuerung des Lebensunterhalts noch
weſentlih beiträgt, iſt der Umſtand, daß in den großen
Städten die Kartoffel ihrem Nahrungsgehalt nah kaum
eine wohlfeilere Speiſe iſt als das Brod, während in den
fleinen Städten dieſelbe Nahrungsmaſſe in Kartoffel kaum
halb fo viel zu ſtehen kommt, als im Getreide.

Für die Anlegung der Fabriken in den großen Städten
ſprechen dagegen folgende Gründe:

1) Die Anſchaffung von Maſchinen und Werkzeugen,
wodurh ein großer Theil der Handarbeit erſpart,
das Fabrikat wohlfeiler und beſſer hergeſtellt wird,
bezahlt ſih nur bei großen Fabrikanlagen.

2) Die Größe der Fabrikanlage wird bedingt durch die
Größe des Abſatzes der fabricirten Waaren.

3) Die Zahl der Käufer in der Landſtadt richtet ſich
nach der Zahl der Landleute, die dort ihre Produkte
abſeßzen und denen, die auf ihrer Reiſe zur Haupt-
ſtadt die Landſtadt berühren.

Dies mag durch Folgendes näher erörtert werden.

Wenn der Landmann, der ſeine Produkte nah der
Hauptſtadt gebracht hat, zur Zeit nur 1 Anker Branntwein
fauft, wird dieſer den Branntwein doh wohlfeiler haben,
wenn er das Anker mit "/2 Thaler höher bezahlt als es in
der ihm 2 Meilen entlegenen Landſtadt gilt, wenn er zur
Erlangung des wohlfeileren Branntweins eine Reiſe mit
2 Pferden auf 2 Meilen machen muß. Der wohlhabende
Gutsbeſißer, dem die Auslage für eine große Quantität
dieſer oder jener Waare nicht {hwer iſ, wird dagegen
von dem Zeitaufwand, den ihm die Sorge für die Con-
ſervation der Waare und die Verhütung der Entwendung
verurſacht, von dem Ankauf größerer Quantitäten abge-
halten.

--- Page 147 ---
Aus dieſem Grunde kann es geſchehen, daß der Unter-
nehmer, welcher eine große Branntweinbrennerei in einer
Landſtadt, oder gar auf dem Gute anlegt, gezwungen iſt,
um genügenden Abſaß zu finden, ſeinen Branntwein nach
der Hauptſtadt zu bringen, von wo er dann wieder auf das
Land vertheilt wird.

4) Aus den genannten Urſachen kann alſo in vielen

Zweigen die Anlage der Fabriken im Großen nur
in der Hauptſtadt ſtattfinden. Mit der Größe der
Anlage ſteht aber die Theilung der Arbeit — deren
ungeheure Wirkung auf die Größe des Arbeits-
produkts und auf die wohlfeile Herſtellung der Waare
Adam Smith ſo überzeugend dargethan hat — in
enger Verbindung. Jn der großen Fabrik bringt
deshalb — auh abgeſehen von dem Einfluß der
Maſchinen — jeder Arbeiter ein viel größeres Ar-
beitsprodukt hervor, als in der kleinen.

9) Wer ſih eines ungewöhnlichen Talents oder einer

beſondern Geſchi>lichkeit in einem Fache bewußt iſt,
wird nicht ſeine Zeit zwiſchen dieſem Fach und an-
dern Arbeiten, worin er nichts Ungewöhnliches leiſten
fann, theilen wollen, ſondern ſi< na< der Haupt-
ſtadt wenden, wo er ſeine ganze Zeit der ihm zu-
ſagenden Arbeit widmen und dafür reichlichen Lohn
erhalten fann.

So wird alſo die Hauptſtadt die hervorragenden
Talente niht bloß unter den Beamten und Gelehrten, \on-
dern auh unter den Unternehmern, Künſtlern, Handwerkern
und Arbeitern an ſich ziehen, und dadurch ein bedeutendes
Uebergewicht über die Provinz erlangen.

6) Käufer und Verkäufer ſind in einer großen Stadt

weit mehr als in der kleinen Stadt geſichert für den

--- Page 148 ---
126

wirkli<h beſtehenden Preis einkaufen oder verkaufen
zu können.

Der große Kaufmann hat nicht die Zeit, die Jndivi-
dualität ſeines Käufers zu beobachten, und nah dem Grade
ſeiner Kenntniſſe und ſeines Bedürfniſſes den Preis ſeiner
zu verkaufenden Waare zu beſtimmen. Er muß deshalb
feſte Preiſe ſtellen und ſichert dadur< den Käufer vor Ueber-
vortheilung. Bei der Nähe ſeiner vielen Konkurrenten
würde dies ohnehin eine ſehr wenig lohnende Arbeit ſein.

Beim Verkauf der ländlichen Erzeugniſſe zeigt ſih aber
ſehr auffallend der Vorzug der großen vor der kleinen
Handelsſtadt. Jn der Stadt, wo nur 2 Kornhändler woh-
nen, kann zufällig der Eine krank ſein oder Mangel an
Geld und Aufträgen haben. Es bleibt dann nur ein Käufer
und wenn dieſer dem Handelsprincip gemäß verfährt, ſtellt
er ſein Gebot tief unter den wirklichen Preis. Der Werth
des einmal zu Markt gebrachten Korns iſ für den Ver-
käufer ein anderer als der Werth, den es zu Hauſe hatte.
Kann der Verkäufer es auf dem Markt nicht los werden,
ſondern muß es wieder zu Hauſe nehmen, ſo ergibt ſi
der augenbli>lihe Werth aus dem Preiſe in einer andern
Handelsſtadt nah Abzug der Frachtkoſten von dem jeßigen
Marktplatz bis zu jenem Handelsplaß. Der monopoliſirende
Kaufmann kann alſo tief unter dem wirklichen Preiſe
kaufen. Noch gefährlicher und leichter vorkommend iſ es
aber, daß die beiden Kornhändler ſih über den zu geben-
den Preis verſtändigen und ſo den Vortheil aus dem
Monopol ſ\i< theilen. Die Folgen eines \o egoiſtiſchen

Verfahrens ſind dann freilih, daß 1) der Kornhandel ſich

von dieſem Plaz wegwendet, oder 2) daß dur<h den Gewinn
gelo>t ein dritter und vierter Konkurrent ſih dort nieder-
läßt, und nun der Handelsprofit ungebührlih geſchmälert

--- Page 149 ---
u! UGG

127_

wird, oder 3) daß Niemand Korn nah der Stadt fährt,
ohne es vorher verkauft zu haben.

_Das Lettere aber verurſaht dem Landwirth einen
bedeutenden Zeit- und Koſtenaufwand, und gerne würde
er nach der größern Handelsſtadt, wo er verſichert iſt, ſtets
den angemeſſenen Preis zu erhalten, etwas wohlfeiler
verkaufen.

In dieſer Beziehung kauft alſo die große Handelsſtadt
wohlfeiler als die fleine.
Noch unſicherer iſt der Kornabſaß in den kleinen
Städten, worin ſi<h keine Kornhändler finden. Hier kauft
der Bürger in der Regel nur für ſeinen momentanen Be-
darf ein. Genügt das zu Markt gebrachte Quantum nicht
für das tägliche Bedürfniß, ſo ſteigt der Preis, iſt dagegen
etwas mehr Korn zu Markt als augenbli>lih verlangt wird,
ſo iſt das überflüſſige Korn, Butter u. \. w. faſt um keinen
Preis los zu werden.

Dieſe Unſicherheit und die daraus für den Landwirth
entſpringenden Unannehmlichkeiten ſind die Urſache, warum
die kleinen Städte im Durchſchnitt des Jahres einen be-
deutend höhern Preis für das Korn, Butter u. ﬅ. w. zahlen
müſſen, als ſich aus ihrer Lage zu der den Preis der Produkte
regulirenden Handelsſtadt ergibt.

7) Wenn Fabriken und Gewerbe, zu deren Betreibung
Maſchinen und Apparate erforderlich ſind, die an dem

Orte ſelbſt weder verfertigt, no< reparirt werden

können, ſondern nur in der größern Stadt gut her-

geſtellt werden: ſo erfordert jede Reparatur nicht blos

: bedeutende Transportkoſten, ſondern führt auh eine
__ſehr nachtheilige Unterbrehung in dem Betrieb mit ſich.
Da nun zur Verfertigung und Herſtellung der Ma-

| ſchinen ſelbſt wieder Maſchinen angewandt werden, und dieſe

--- Page 150 ---
PCr

ttt GG GGGGdGGGGGGdddddddddddddd ddd \vv5vviédddddddddéddddddddédiéón

128

das Werk gar vieler und verſchiedener Fabriken und Gewerke
ſind: ſo können ſolche Apparate 2c. nur da, wo Fabriken und
Gewerbe die ſih einer dem andern die Hand bieten und
gemeinſchaftli<h an einem Werke arbeiten, dicht neben ein-
ander ſind, d. i. nur in größern Städten gedeihen.

Die Wichtigkeit dieſes Umſtandes iſ in der Theorie
bisher wohl niht genug gewürdigt, und dieſer Umſtand
erflärt, warum die Fabriken in der Wirklichkeit immer ge-
ſellſhaftlih vorkommen, warum die Anlage iſolirt daſtehen-
der Fabriken tros aller ſonſtigen Begünſtigung der Verhält-
niſſe dennoch ſo oft ein unglü>liches Reſultat liefert.

Je künſtlicher und complicirter aber die Maſchinen und
Apparate durch die neuern Erfindungen werden, deſto ſtärker
wird ſih dies Moment geltend machen.

Auch beim Landbau zeigt ſih die Wichtigkeit der Aſſo-
ciation. Wenn ſich im Miſſourigebiet (niht Miſſouri-Staat)
eine Kolonie von Landwirthen anſiedelt, ſo wird ſie auf

einem unerſhöpflih fruhtbaren Boden, unter einem ſ{önen-

Klima denno<h zu Grunde gehen — weil der Transport
ihrer Erzeugniſſe zum Eintauſh der Geräthſchaften, der
Kleidungsſtü>ke und Materialien, die zum Betrieb der
Landwirthſchaft erforderlich ſind, zu koſtbar und zeit-
raubend iſt.

Vereinigen ſich dagegen die Landwirthe mit Handwerkern
aller Art, Fabrikanten, Bergleuten u. \. w., und zwar genau
in dem Zahlenverhältniß, daß jeder Einzelne für ſein Fach
volle Beſchäftigung findet, ſo wird dieſe Kolonie niht blos
beſtehen, ſondern alle Theilnehmer werden reichlicher leben
als irgendwo in Europa.

Um das angegebene richtige Zahlenverhältniß herzuſtellen,
wird die Kolonie von großem Umfange ſein müſſen. Auch
fönnen manche Erzeugniſſe, z. B. die des Bergbaues, nur

--- Page 151 ---
dd,

129

dann wohlfeil geliefert werden, wenn große Quantitäten da-
von verlangt werden, indem die Durhbrehung der über den
Erzgängen liegenden Erdſchicht ſowie manche andere Anlagen
gleih groß ſind, es mag viel oder wenig Erz aus dem
Schacht gefördert werden.

_ Vorhandenſein von Erz- und Salzlager, große Zahl der
Anſiedler und Aſſociation der verſchiedenen Gewerbsſtände
ſind alſo die Bedingungen, unter welchen auf fruchtbarem
Boden bei günſtigem Klima eine Kolonie gedeiht, wenn auch
wenig oder gar keine Kommunikation mit der übrigen Welt
ſtattfindet. Fehlt eine dieſer Bedingungen, ſo kann das wüſte
Land nur ſchrittweiſe kultivirt werden, indem ein Kultivator
ſich in der Nähe des andern anbaut und ſich demſelben an-
ſchließt. tatin

WVägen wir nun die Gründe, die für die Vertheilung
der Fabriken und Gewerbe in die Landſtädte und gegen dieſelbe,
alſo für die Koncentration derſelben in der Hauptſtadt ſprechen,
gegen einander ab: ſo wird ſih ergeben, daß von der Natur
der Gewerbe ihr natürliher Standpunkt bedingt wird.

Fabriken und Gewerbe, welche Rohſtoffe verarbeiten,
deren Werth im Verhältniſſe zum Raum oder Gewicht der-
ſelben geringe iſt und die zu ihrem Betriebe keiner künſtlichen
Apparate oder Maſchinen bedürfen , die keine große Verthei-
lung der Arbeit zulaſſen und deshalb bei dem Betrieb im
Kleinen die Waaren faſt ebenſo billig liefern können als bei
dem Betrieb im Großen, gehören den Landſtädten oder auch
dem platten Lande an. Dahin gehören z. B., wie im 1. Theil
gezeigt iſ, Branntweinbrennerei und Leinwandweberei.

Alle andern Fabriken dagegen, bei denen das Gegentheil
ſtattfindet, gehören der Hauptſtadt an.

; 9

--- Page 152 ---
130

10.

Welches ſind die Schranken der Ausdehnung des
iſolirten Staats?

Wir haben bisher den iſolirten Staat als ſhon ge-
worden und im beharrenden Zuſtand befindlih betrachtet.
Wir wollen jetzt dieſe Vorſtellung für einen Augenbli> ver-
laſſen und den Staat als werdend betrachten.

Jn dem Moment, wo die Kultur des Bodens bis zu
der Gegend gedrungen iſ, wo der Sch. Ro>ken 1,29 Thlr.
gilt, treten in Beziehung auf Arbeitslohn und Zinsfuß fol-
gende Verhältniſſe ein:

Auf dem Gute, welches 5 Meilen von der Stadt liegt, iſt

a glei a 6 is i iliiliel ti ab M TSALS.
der Arbeitslohn ap ails - 432 1;es5a
der Ueberſhuß des Arbeiters y = Yup — a ='53/s
der Zinsfuß Zz . .. = 5,8 pCt.

Die durch den Anbau ber Wildniß ‘auf Kapitalerzeu-
gung gerichtete Jahres-Arbeit einer Familie wird dann durch

HE = 3, Sch: Ro>en=

eine Rente von yz = 53,6 X

0,v4 a gelohnt.

In dem Zuſammentreffen von hohem Arbeitslohn und
hohem Zinsfuß liegt ein mächtiger Anreiz ſowohl zur Volks-
vermehrung als zur Kapitalerzeugung, und beide, Volksmenge
und Kapital, müſſen raſh wachſen.

Dieſer Zuſtand iſt dem analog, der im Anfang dieſes
Jahrhunderts in den öſtlihen Staaten Nordamerikas ſtatt-
fand und gegenwärtig noh in den weſtlichen Staaten ſtatt-
findet, wo nämlich ſehr fruchtbares, an ſhifbaren Strömen
gelegenes Land umſonſt oder für eine Kleinigkeit in Beſiß
zu nehmen iſt.

E

--- Page 153 ---
|
|
|
|

131

In Nordamerika hat bekanntlih die Volksmenge ſi
bisher in 25 Jahren verdoppelt und würde ohne die Ein-
wanderungen in und durch ſich ſelbſt vielleicht in 30 Jahren
ſich verdoppelt haben. Dieſe Zunahme an Bevölkerung und
Kapital dauert, ſo lange noh fruchtbares und zugleih zum
Abſayß der Erzeugniſſe bequem gelegenes Land umſonſt oder
für ein Geringfügiges zu haben. Sind aber einſt die Ufer
der ſchifbaren Flüſſe ſämmtlih in Beſiß genommen, ſo
müſſen die Anſiedler ſih tiefer in das Jnnere begeben, und
wenn hier auh der Boden noch eben ſo fruchtbar iſt, \o
ſinkt do< Arbeitslohn und Kapitalnußzung, weil das Er-
zeugniß der Arbeit wegen der größern Transportkoſten nach
dem entlegenern Marktplay einen geringern Werth hat, oder
was daſſelbe iſ, weil man zum Eintauſch ſeiner Bedürfniſſe
einen größern Theil ſeines Arbeitsprodukts hingeben muß.

Daſſelbe Verhältniß findet ſich nun auch in dem wer-
denden iſolirten Staat. Jeder ſpätere Kultivator muß ſich
entfernter von der Stadt, dem Marktplayß ſeiner Erzeugniſſe,
anſiedeln als ſeine Vorgänger und damit ſinken für ihn Lohn
und Kapitalnugzung.

An der Grenze der kultivirten Ebene des iſolirten Staats
— welche na< den Poſitionen im 1. Theil dieſes Werks
31'/2 Meilen von der Stadt entfernt iſt —, und wohin wir
das Gut Tellow verlegen, iſt

a gleieh .. . 109 Sch. Ro>en
der Arbeitslohn . 156 Sch. R. =1,43 a
der Ueberſhuß. . 47Sch. R. = 0,43 a
der Zinsfuß . . 3,65 pCt.
Der fapitalerzeugende Arbeiter erlangt für ſeine Jahres-
3,65

arbeit eine Rente von yz = 47 X = 1,12 Sch. oder

100

3,65

=“ 0,43 a 100 = 0,16 a.

--- Page 154 ---
Als die Kultur ſih erſt bis zu der Gegend, wo der
Sch. Ro>en 1,29 Th. Gold gilt, d. i. etwa 5 Meilen von
der Stadt, erſtre>te, war die Rente des kapitalerzeugenden
Arbeiters = 3, Sch. Ro>en oder = 0,04 a.

Durch die Erweiterung des Anbaues der Ebene von
5 bis 31/2 Meilen von der Stadt iſ alſo die Rente für
1 J.-A. gefallen :

1) in Ro>en ausgedrü>kt in dem Verhältniß von

31 hraii=-. 100.::55//d; i: um!45:pEt.
2) in Subſiſtenzmittel ausgedrü>t in dem Verhältniß von
0,4 a : 0,016 a = 100 : 40, d. i. um 60 pCt.

Das Sinken der Rente in Ro>en iſ alſo bedeutend
geringer als das in Subſiſtenzmittel. Da aber der Ro>ken
ſeinen Werth mit dem Standpunkt ſelbſt immer ändert, \o
ſind die Subſiſtenzmittel hier das einzige richtige Maas.

Die Kapitalerzeugung durch Arbeit koſtet :

1) die Mühe und Anſtrengung, welche mit der Arbeit

verbunden iſt,

2) die Entſagung von Genußmitteln, welche der Arbeiter

ſih für ſeinen Ueberſchuß verſchaffen könnte.

Zu dieſer Anſtrengung und Entſagung kann der freie
Menſch aber nur bewogen werden, wenn ihm dafür eine
hinlängliche Vergütigung zu Theil wird.

Die Vergütigung nun beſteht in der Rente, die er von
dem angeſammelten Kapital künftig ohne Arbeit genießt.

Die Ausſicht, in ſeinem ſ\pätern Alter ohne Arbeit und
Anſtrengung von der Rente leben zu können, und der Wunſch,
ſeinen Kindern ein angenehmeres Leben zu verſchaffen, ſind
mächtige Motive, die ihn zur Anſtrengung und Entbehrung
in ſeinen kräftigen Lebensjahren reizen und bewegen fönnen.

Aber die Vergütigung muß auch des gebrachten Opfers
werth ſein. Sinkt dieſe ſo tief herab, daß ſie in der Shäßung

--- Page 155 ---
TI, a ddééidddéé

E NN C A N E Mi
[) î -

133

des Menſchen keine Entſchädigung für das gebrachte Opfer
darbietet, ſo hört die Kapitalerzeugung auf.

In der menſchlichen Natur ſelbſt liegt alſo eine Schranke
gegen das Herabſinken der durch Arbeit zu erlangenden Rente
unter einen gewiſſen Punkt. Da nun im iſolirten Staat
dieſe Rente immer kleiner wird, in je größerer Entfernung
von der Stadt das Land angebaut wird, ſo iſt damit auch
der Ausdehnung des iſolirten Staats eine Grenze geſte>t.

Wir haben oben gefunden, daß, wenn das Land erſt bis
auf 5 Meilen von der Stadt angebaut iſt, eine auf Kapital-
erzeugung gerichtete J.-A. mit einer Rente von 0,94 a oder
‘los a gelohnt wird, daß aber, wenn die Kultur der Ebene
ſich bis auf 31% Meilen von der Stadt ausdehnt, die Rente
für eine J.-A. nur noh 0,6016 a oder "/63 a beträgt. Jm
erſten Fall wird dur<h 25 J.-A. eine Rente erlangt, die
hinreicht, eine Familie, ohne daß ſie fortarbeitet, zu ernähren;
im leßtern Fall gehören dazu 63 J.-A.

Wenn nun unſerer Berechnung nach der iſolirte Staat
ſich ſucceſſive bis auf 31/2 Meilen ausdehnt, dann aber im
beharrenden Zuſtand bleibt, und wenn andererſeits an dieſer
Grenze die J.-A. mit einer Rente von "/63 a gelohnt wird:
ſo liegt hierin die weitere Folge, daß dem Volkscharakter
nach, bei "/6c3 a Rente für 1 J.-A., das Streben nah Er-
langung einer Rente mit der Luſt am Verzehren des Lohn-
Überſchuſſes in's Gleichgewicht getreten und neutraliſirt iſt.

Wenn der Arbeiter für ſeine Jahresarbeit ſich nur eine
Rente von "/63 a erwirbt, ſo darf man hieraus nicht folgern,
daß er 63 Jahre nach einander arbeiten muß, um eine Rente
von a Sch. zu erwerben.

Denn wenn er ſeinen Ueberſhuß jedes Jahr auf Zinſen
gibt, ſo tragen die Zinſen ſelbſt gar ſehr dazu bei, dieſen
Zeitpunkt zu beſchleunigen.

--- Page 156 ---
434

Bei der Berechnung mit Zinſen auf Zinſen ergibt ſi
nämlich, daß, wenn jährlih 47 ausgeliehen werden, dieſe
beim Zinsfuß von 3,65 pCt. nah 33,6 Jahren ein Kapital
von 3000 geben, woraus bei dem angegebenen Zinsfuß eine
Rente von 109, welches = a iſt, erfolgt.

Bei unſeren Anſäßen für Arbeitslohn und Zinsfuß
bedarf es alſo für den Arbeiter der Anſtrengung und Ent-
behrung während 33,6 Jahren, um ſich eine Rente zu er-
werben, von der er im Alter, ohne weiter zu arbeiten, noth-
dürftig leben kann.

Dies ſtimmt mit der Dauer der kräftigen Geſundheit
und Lebensfähigkeit des Menſchen ziemlih überein.

CE.
Einwirkung der dichtern oder dünnern Bevölkerung.

Die Erörterung der Frage: „Wie wirkt in dem iſolirten
Staat die dichtere oder dünnere Bevölkerung in den ver-
ſchiedenen Gegenden auf die Vertheilung der Landſtädte in
Bezug auf deren Größe und Entfernung von einander, führt
zu folgenden bisher nicht angeregten Unterſuchungen:

1) Wie wirkt die größere oder geringere Entfernung eines
Guts von den lleinen Landſtädten, aus welchen die
täglich wiederkehrenden Bedürfniſſe geholt werden, auf
die Landrente ein? und j

2) welchen Einfluß übt die größere oder geringere Dicht-
heit der Bevölkerung auf die mit dem Landbau ver-
bundenen Koſten aus?

Denken wir uns nun:

1) daß die mit der Aſſociation der Gewerbe verbundenen
Vortheile keine kleinere Städte als die von 2000 Seelen
zulaſſen ;

--- Page 157 ---
Sh A E E UU R I N

” TTL

135

2) daß die mit dem Landbau ſelbſt beſchäftigte Bevölke-
rung in dem nähern Theil des Kreiſes der Koppel-
wirthſchaft 1500, an der Grenze der fultivirten Ebene
aber nur 500 Seelen pro (IMeile betrage;

5) daß auf 10000 mit dem Landbau beſchäftigte Ein-
wohner eine Stadt -von 2000 Einwohnern erfor-
derlich;

4) daß das Gebiet jeder Stadt, d. h. hier die Landfläche,
aus welcher die Landbewohner ihre Bedürfniſſe aus
der Stadt entnehmen, ein Quadrat bildet, \o enthält
das Gebiet der Stadt in der nähern Gegend A !9%% s00

= 5,55 Meilen, in der entferntern Gegend B aber
19000500 = 16,66 Meilen.

Die Entfernung der Städte von einander beträgt im
1. Falle 1/5,55 = 2,36 Meilen, im zweiten Falle 1/16,66
= 4,98 Meilen.

Das in der Mitte zwiſchen zwei Städten liegende Gut
iſt dann von der Stadt entfernt:

in der Gegend A ‘i = 1,18 Meilen
in der Gegend B Lee = 2 nari is

Differenz 0,56 Meilen.
“ Hier ſind nun zwei Fälle möglich und zu erwägen.

1. Fall. Alle Arbeiten des Landbaues geſchehen in
beiden Gegenden mit gleicher Vollkommenheit und die mit
dem Landbau beſchäftigten Menſchen haben dieſelben Genuß-
mittel und ‘dieſelben Bequemlichkeiten.

2. Fall. Auf Erhaltung der Gebäude und des Jnven-
tarii, Unterhalt der Leute, Unterricht der Kinder werden
gleiche Koſten verwandt, ſowie au< für ärztliche Behandlung
in beiden Gegenden gleihe Summen verwandt werden.

--- Page 158 ---
136

Im 1. Falle kommen unter andern folgende Ausgaben
in der Gegend B höher zu ſtehen als in der Gegend A.

1) Wenn zur Herholung der kleinen täglich ſih erneuern-
den Bedürfniſſe von dem Gute zweimal wöchentlich
ein Bote nach der Stadt geſchi>t wird, ſo iſ auf das
in der Mitte zwiſchen 2 Städten liegende Gut in der
Gegend B wöchentlih das Botenlohn für 2 X 0,86
= 1,72 Meilen mehr zu zahlen als in der Gegend A.

2) Die Handwerker aus der Stadt, die auf dem Lande
arbeiten, haben einen weitern Weg zu machen, der
ihnen vergütigt werden muß.

3) Dem Arzt, der zu einem Kranken nah dem Gute
gerufen wird, muß das Fuhrlohn für eine weitere
Stre>e und zugleih die Verſäumniß an Zeit durch
höhere Diäten vergütigt werden.

Im zweiken oben angegebenen Fall würden die Ge-
bäude und das JnLentarium \{le<hter unterhalten werden,
die Arbeiter werden minder gut und bequem leben, und
namentli<h muß die ärztliche Hülfe auf die bedeutenderen
und gefährlichern Krankheiten beſchränkt werden.

Einfluß der dünnern Bevölkerung
auf dem Lande in der Gegend B, verglichen mit der Gegend A.

Dieſer äußert ſich befonders beim Religions- und Schul-
unterriht. Wenn das Gut von !/19 (] Meilen, in der Gegend
A, 150, in der Gegend B aber nur 50 Menſchen hat,
und beide eine gleich gute Schule halten, ſo kommt der Schul-
unterricht in der Gegend B auf jeden Kopf dreimal ſo hoch
zu ſtehen als in A. Daſſelbe Verhältniß tritt in Bezug
auf die zur Beſoldung des Predigers erforderlichen Koſten, ein.

Sollen aber die Koſten für Religions- und Schul-
unterriht auf den Kopf vertheilt, niht erhöht werden, ſo

--- Page 159 ---
137

fönnen drei Güter vereint nur eine Schule halten, die
Kinder müſſen im Winter bei ſ{le<tem Weg und Wetter
weit über das Feld gehen, was ihrer Geſundheit oft ſhäd-
lih wird und den Schulbeſuch ſehr vermindert.

Wenn in der bevölkerten Gegend auf jede © Meile eine
Kirche mit einem Prediger kommt, ſo würden hier, wenn
die Koſten pr. Kopf dieſelben bleiben ſollen, nur erſt auf
3 Meilen eine Kirche mit einem Prediger kommen. Da-
dur< wird aber der Kirchenbeſuch ſehr erſhwert und folg-
lih au< vermindert. Dadur<h werden aber auh dem

Prediger ſeine Amtsgeſchäfte, namentlich die Aufſicht über

| die Schulen ungemein erſhwert und er wird ſie minder gut

vollführen können.

Welcher der beiden angeführten Fälle wird nun in der
Wirklichkeit ſtatt finden ?

Es iſt ſehr wahrſcheinlih, daß von den beiden diver-
girenden Tendenzen keine einzelne zur Realiſirung gelangt,
ſondern daß aus ihrem Zuſammenwirken ein Gemeinſchaft-
liches, Mittleres entſteht.

2 Es wäre ſehr intereſſant, das Prinzip aufzuſuchen, wor-
nah hier bei konſequentem Verfahren in der Wirklichkeit
gehandelt wird. Einer ſolchen Unterſuchung bieten ſich mir
aber zu viele Schwierigkeiten dar, als daß ih ſie unter-
nehmen könnte. :

So viel läßt ſih aber mit Wahrſcheinlichkeit überſehen,
daß auch hier das materielle Jntereſſe das leitende Princip
ſein wird. So wie man die Unbequemlichkeit einer zer-
brochenen Fenſterſcheibe um ſo länger trägt, je koſtbarer die
Wiederherſtellung iſ, ſo wird man im Allgemeinen ſchlechter
wohnen, ſih \{le<ter kleiden, mit ſ{hle<term Unterricht vor-
lieb nehmen, dafür aber, wenn der Verdienſt des Tage-
löhners in Ro>ken ausgeſprochen ſih überall gleih wäre,

--- Page 160 ---
138

vielleiht beſſer eſſen, namentli<h mehr Fleiſchſpeiſen ge-
nießen u. \. w.

Hier findet in der menſchlichen Natur gebiſſerinafen
ein Kampf verſchiedener Neigungen, ein Abwägen verſchie-
dener Genüſſe ſtatt.

Wird ein Genußmittel zu theuer, ſo {hränkt man den
Gebrauch deſſelben ein und wendet das Erſparte auf ver-
mehrten Verbrauch eines andern Genußmittels. Der Lebens-
genuß im Ganzen iſ hier das Ziel und der Regulator des
Handelns. Jn der Skale der Werthſchäßzung verſchiedener
Güter müſſen aber bei verſchiedenen Vollksmaſſen, die auf
ungleicher Stufe des Reichthums und der Bildung ſtehen,
nothwendig große Abweichungen ſtatt finden, ſo wie
chon jedes Jndividuum hierüber nah freieſter Willkühr
ſchaltet.

Wenn wir nun nicht leugnen können, daß Kenntniſſe
und Bildung von den Menſchen auch in die Kategorie der
Güter geſeßzt werden, deren Genuß aufgegeben oder einge-
hränft wird, wenn die Erlangung derſelben zu koſtbar wird
und mit andern Neigungen z. B. zur Kleiderpracht in Kolli-
ſion kömmt — wenn wir nun andererſeits geſehen haben,
daß der Unterricht des gemeinen Mannes immer \{hwieri-
ger und koſtbarer wird, je dünner das Land bevölkert iſt:
ſo gelangen wir dadurh zu dem unerfreulichen Reſultat, daß
gleiche Bildung und Jntelligenz niht einmal auf dem be-
ſchränkten Gebiet des iſolirten Staats, viel weniger aber
auf den weiten Räumen der Erde ſtatt finden können.

Zugleich gelangen wir dadurh aber auh zum Grund
der Erſcheinung, warum Rohheit des Volkes mit dünner
Bevölkerung in der Wirklichkeit ſo häufig verbunden iſt.

Nordamerika macht hievon freilih eine ehrenvolle Aus-
nahme, aber dies Land iſ bevölkert durh Einwanderer,

--- Page 161 ---
|
|

139

die für Kenntvniſſe und Bildung eine andre Skale der Werth-
{äßung mitbrachten, als die Völker beſizen, die ſich lang-
ſam aus dem Zuſtande der Rohheit herausarbeiten. Auch
trägt die Leichtigkeit, ſich ſeinen reichlichen Lebensunterhalt
zu erwerben, zur Erhaltung und Verbreitung dieſer Geiſtes-
richtung weſentlich bei.

Werfen wir nun noh einen Bli> auf die Frage:
„werden in dem iſolirten Staat die Landſtädte alle gleiche
Größe haben?“ ſo wird ſich auh hier aus den beiden ab-
weichenden Tendenzen wahrſcheinli<h ein Mittleres ergeben.
Der Vortheil der Aſſociationen der Gewerke wächſt nämlich
mit der zunehmenden Größe der Städte, aber die mit der
zunehmenden Größe der Städte wachſende Entfernung der-
ſelben von einander iſ für das Land ein Uebel. Es iſt
deshalb wahrſcheinlich, daß mit der Annäherung zur Central-
ſtadt, die Landſtädte weder eine Entfernung von 4,08 Meilen
von einander behalten, noh auf eine Größe von 2000 Ein-

wohner beſchränkt bleiben, ſondern ſich gleichzeitig einander

nähern und ſih vergrößern werden.

Mit der zunehmenden Größe, und mit der zunehmen-
den Frequenz der mit der Annäherung zur Hauptſtadt die
Stadt paſſirenden Wagen eignen ſih dieſe Städte auch mehr
und mehr zum Sig von Fabriken, und dieſe tragen dann
abermals zur Vergrößerung dieſer Städte bei.

Bemerkenswerth iſ es, daß die Hemmungen, die dem
Anwachſen der Hauptſtädte entgegen wirken, dur<h Anlegung
von Eiſenbahnen ſämmtlich an ihrer Kraft verlieren, während
die die Vergrößerung befördernden Momente dadurch nicht
geſ<wächt, eher gefördert werden.

Es iſ alſo in der Wirklichkeit dur< Anlegung von
Eiſenbahnen ein ferneres bedeutendes Wachſen der großen

--- Page 162 ---
140

Städte mit Sicherheit vorherzuſehen, während die Landſtädte
ihrem Verfall entgegen gehen würden, wenn niht das
durch die Eiſenbahnen bewirkte Aufblühen der die
fleinen Städte umgebenden Landſchaft dieſem
Verfall entgegen wirkte,

12.

Ueber den Einfluß,
den die beſſere oder ſchlehtere Erziehung und die damit im
Verhältniß ſtehenden Erziehungskoſten cines Mannes auf das
Arbeitsprodukt, was er zu Stande bringt, ausübt.

Bei den höhern Ständen, Aerzten, Staatsbeamten
u. \. w. iſ es einleuchtend, wie ſehr ihre Tauglichkeit und
der Grad ihrer Wirkſamkeit — gleiche Naturanlagen vor-
ausgeſezt — von der längern und ſorgfältigern Vorbereitung
zu ihrem Beruf abhängt.

Minder anerkannt iſ dies bei dem gewöhnlichen Hand-
arbeiter z. B. bei dem mit dem Landbau beſchäftigten
Arbeiter. Aber auch bei dieſem wird durch eine längere und
beſſere Erziehung die Wirkſamkeit vermehrt; denn 1) wird
die Körperkraft erhöht, wenn er in der Jugend kräftige
Nahrung erhält und erſt im 17. oder 18. Jahre, ſtatt im
15. Jahre der angeſtrengten Arbeit unterworfen wird;
2) wird ſeine Geſchi>lichkeit vermehrt, wenn er dur<h gym-
naſtiſche Uebungen und dur<h Erlernung der Fertigkeiten,
die er zu ſeinem künftigen Beruf bedarf, vorbereitet und
eingeübt wird; 3) erlangt er durch die Fertigkeit im Leſen,
Schreiben und Rechnen, und durch die Erlernung einiger
Kenntniſſe in den Naturwiſſenſchaften und der Mathematik
die Fähigkeit Geſchäfte zu betreiben, zu denen er ſonſt unfähig
geweſen wäre, z. B. Wieſenberieſeln, Meſſen des A>ers beim

--- Page 163 ---
_141

Säen u. \. w.; 4) wird dur das Erlernen dieſer Gegen-
ſtände der Verſtand geſchärft, er lernt denken — was nie-
mals unnütz iſt, ſondern immer und überall die Arbeit
\ wirkſamer macht; 5) wenn die Arbeiter zum Denken fähig
: und daran gewöhnt ſind, bedarf es nicht der ſteten Aufſicht,
die ſonſt blos zur Lenkung und Leitung der Arbeit erforder-
lich iſ, wodur< dann ein Bedeutendes an Adminiſtrations-
koſten erſpart wird; 6) wenn auch die geiſtige Ausbildung
j des Menſchen leider keine Bürgſchaft für ſeine Moralität
leiſtet, ſo wird doh der Arbeiter, deſſen Verſtand mehr aus-
gebildet und geſchärft iſt, die Folgen ſeiner Handlungen beſſer
überbli>en, als der ſtupide Menſch, der ſih in ſeinen Hand-
lungen von dem momentanen Genuß und Vortheil leiten läßt,
und er wird deshalb ſeltener geſeßwidrig handeln als dieſer.
“ Wenn wir nun hiernach annehmen müſſen: 1) daß der
längere Zeit und beſſer unterrichtete Arbeiter — bei gleichen
Naruranlagen — ein größeres Arbeitsprodukt hervorbringt
als der gewöhnliche Arbeiter; und 2) daß der beſſere Unter-
riht die Erziehungskoſten vermehrt: \o folgt daraus, daß
das Arbeitsprodukt verſchiedener Arbeiter in einem gewiſſen
Verhältniß mit ihren Erziehungskoſten ſteht.
Welchen Einfluß hat die beſſere und länger fortgeſeßte
Erziehung des Arbeiters auf ſein Arbeitsprodukt, und in
welchem Verhältniß ſtehen die Erziehungskoſten mit der Größe
des Arbeitsprodukts ©
Wir haben ſchon oben die Gründe angeführt, warum
ſelbſt beim Landbau der beſſer unterrichtete Arbeiter ein
größeres Arbeitsprodukt zu Stande bringt, als der gewöhn-
liche, und — angenommen, daß das Arbeitsprodukt zweier
Arbeiterfamilien, deren Erziehungskoſten m und 1 ſind,

ſich wie die r. Potenz von ve verhalte, und wenn das

--- Page 164 ---
12

Arbeitsprodult des Mannes, der bei m Erziehungskoſten mit
einem Kapital von 1 J. = A. arbeitet = h iſ, — ſo beträgt
das Arpeitaparnu des Mannes, deſſen Erziehungoloſien
= t ſind, (2) 1

Nun wird der “Vanvwirts oder der Unternehmer eines
Gewerbes dem Arbeiter, der ein um "/4 größeres Arbeits-
produkt liefert, au< 1,4 mehr als den gewöhnlichen Lohn
geben, und dieſes Verhältniß ſtellt ſich von ſelbſt her, wenn
in Verdung oder Stückweiſe gearbeitet wird.

Jſﬅ nun der Lohn des gewöhnlichen Arbeiters, beſen
Erziehungskoſten = m ſind = A, ſ\o verhält ſich der Lohn
des zweiten Arbeiters mit LL Erziehungskoſten zu dieſem, wie

h (7) hi =A (PA.
Oder der Lohn des Arbeiters, deſſen Erziehungskoſten 1 be-
tragen, iſt = ( Yr A.
Hieraus gehen nun allgemein die beiden wichtigen
Geſetze hervor:
1) daß x oder die Größe des mit Vortheil anzulegenden
Erziehungskapitals immer wächſt, je mehr der Zinsfuß
— von welchem die zur De>ung des Erziehungs-
fapitals m erforderlihe Rente, abhängig iſ — fällt,

2) daß das Steigen der Unterhaltskoſten der Arbeiter
die Anlegung eines größern Erziehungskapitals vor-
theilhaft macht.

Da nun mit der länger fortgeſeßten Erziehung und
dem beſſern Unterricht, woraus die größern Erziehungskoſten
entſpringen, der Menſch nicht blos fähiger zur Hervor-
bringung eines größern Arbeitsproduktes, ſondern zugleich
auch kenntnißreiher und gebildeter wird, ſo folgt hieraus,
daß in Ländern, wo der Unterhalt der Arbeiter reihli< und
der Zinsfuß niedrig iſt, die arbeitende Klaſſe zu einem

--- Page 165 ---
143

höhern Grade der Ausbildung gelangt, als in Ländern, wo
der Zinsfuß hoch und der Unterhalt der Arbeiter kärglich iſt.

Vergleicht man den Zuſtand der Arbeiter in England
mit denen in Rußland, \o findet man den hier theoretiſch
entwi>elten Saß in der Wirklichkeit beſtätigt.

Nimmt die Summe der Unterhaltsmittel = « ab, zu-
gleih aber auh der Zinsfuß und damit die Rente R, ſo kann
x oder die Größe des Erziehungsfapitals unverändert bleiben.

, V
Es verwandele ſih z. B. « in — A und R in — R,
; ra (——) ra
ſo wird x=r + —=r+—-
R(T)
Y T1
, 4 - V
+6 Verwandelt ſih aber «a in rT A R ín >FA R,
ED ra_ v+41
ſowirdx=r + —“ =
4
v+1 , : 4
Da nun E immer fkleiner als 1 iſ, ſo nimmt x

witer dieſen Verhältniſſen ab.
“Ein ähnliches Verhältniß findet in der Wirklichkeit in
Irland ſtatt, wo der Zinsfuß zwar niedrig, aber der Unter-
halt der Arbeiter höchſt dürftig iſ, und wo Unwiſſenheit und
Rohheit den höchſten Grad erreicht haben.
Die Unterhaltsmittel des Arbeiters = «a können aus
zwei verſchiedenen Urſachen von verſchiedener Größe ſein:
1) Der Unterhalt kann in verſchiedenen Ländern und

‘in demſelben Lande zu verſchiedenen Zeiten das Quantum,

was zur Erhaltung der Arbeitskraft abſolut nothwendig iſt,
mehr oder minder überſchreiten. Es kann ſi< ſelbſt unter

der arbeitenden Klaſſe ein Begriff von ſtandesmäßigem Unter-

--- Page 166 ---
144

halt, analog dem bei den gebildeten Ständen, bilden und
feſtſtellen, und wenn die Arbeiter niht anders heirathen, als
wenn ſie dieſes ſtandesmäßigen Unterhalts verſichert ſind,
muß der Lohn dauernd ſo hoch ſteigen, daß dieſer Aufwand
davon beſtritten werden kann. So hält man es in Meklen-
burg für unanſtändig, wenn jemand im Sommer baarfuß
geht, während in einem Theil von Holſtein und Weſtphalen
dies ganz gebräuchlich iſt. Schuhe, obgleich kein abſolutes
Bedürfniß während des Sommers, gehören doh in Meklen-
burg zum ſtandesmäßigen Unterhalt der Tagelöhner.

So würde man in Meklenburg den Tagelöhner für ſehr
unglü>lih halten, der keine Kuh hätte, und in der Regel
heirathet kein Knecht, ehe er ſih ſolche anſchaffen kann.

In Schleſien und einem Theil der Marken iſ es ganz
ungebräuchlich, daß die Tagelöhner ſih Kühe halten.

2) Die Verſchiedenheit des Klimas in verſchiedenen
Ländern bringt in der Größe der nothwendigen Subſiſtenz-
mittel eine weſentlihe Verſchiedenheit hervor.

Jn Norwegen gebraucht der Arbeiter zu ſeinem noth-
wendigen Unterhalt: eine feſte warme Wohnung, Feuerung
und warme Bekleidung, während der Neger in Guinea dies
alles faſt ganz entbehren kann; überdies bedarf der Nord-
länder mehr und kräftigere Speiſen zu ſeinem Unterhalt als
der Südländer.

a iſt alſo in den Nordländern viel größer als in den
Südländern dieſſeits des Aequators.

So wie nun aber aus der Theorie hervorgeht, daß in
dem Wachſen von a das Motiv zu einer höhern Ausbildung
und geiſtigen Entwi>kelung liegt, ſo läßt ſich auch aus der
Erfahrung dies nachweiſen.

Wie unendlih iſ der engliſche Arbeiter den Arbeitern
in Egypten, Perſien und Jndien überlegen. Jn Rußland

--- Page 167 ---
145

und Polen hat dagegen die Sclaverei, worin die Arbeiter
leben, dieſen natürlihen Gang der Dinge verhindert.

So wird alſo die höchſt ungleiche Vertheilung der

Naturgaben in den verſchiedenen Ländern wieder kompenſirt

durch die in der Noth liegende Tendenz zur höhern geiſtigen

Entwickelung und der hieraus entſpringenden höhern That-

fraft und Wirkſamkeit der Arbeit. Dadurh vermag der

Nordländer ſi vielleiht eben \o viele Genußmittel zu ver-

ſchaffen als der Südländer, und die aus der ſo unwillkom-

menen Noth, hervorgehende höhere geiſtige Entwi>kelung ver-
bleibt ihm als Vorzug zum Lohn ſeiner Anſtrengung.

Die Entſcheidung der. viel beſtrittenen Frage: ob die
immateriellen Güter der Menſchen zum National-
reihthum gehören oder nicht, iſt dieſen Unter-
ſuchungen zufolge niht zweifelhaft. Da das höher
ausgebildete Volk, mit denſelben materiellen Gütern verſehen,
ein weit größeres Einkommen ſchafft als das ungebildete Volk,
und da dieſe höhere Ausbildung nur durch eine Erziehung,
die eine größere Konſumtion von materiellen Gütern erheiſcht,

erlangt werden fann, ſo beſißt dieſes Volk auh ein größeres
Kapital, deſſen Nuzung ſich in dem größern Arbeitsprodukt
deſſelben ausſ\pricht.

13.

Folgerungen aus der Anſicht, den Menſchen als Kapital
i zu betrachten,

Eine innere Scheu ſcheint die Schriftſteller und über-
haupt Alle von der Betrachtung, was der Menſch koſtet,
welches Kapital in ihm enthalten iſ, abzuhalten. Der
Menſch ſcheint uns zu hoch zu ſtehen, und wir fürchten eine
Entwürdigung zu begehen, wenn wir eine ſolche Betrachtungs-
weiſe auf ihn anwenden.

10

--- Page 168 ---
Ld
/

146

Aus dieſer Scheu entſpringt aber Unklarheit und Ver-
worrenheit der Begriffe über einen der wichtigſten Punkte
der Nationalökonomie, und andrerſeits iſt es nachgewieſen,
daß Freiheit und Würde des Menſchen auh dann, wenn er
den Geſezen des Kapitals unterworfen iſ, ſiegreich beſtehen
fönnen.

Es iſ eine Höflichkeit, die man der Gattung, zu

welcher man ſelbſt gehört, dur dieſe vermeintliche Hoch-
ſtellung bezeigt.

Sobald es aber zu Handlungen kommt, zeigt es ſich,
wie wenig dieſe Höflichkeit und Hochſtellung der Gattung
den einzelnen Menſchen durchdringt; der Gewerbsunternehmer
faßt Arbeiter und Maſchine unter dem Geſichtspunkt der
Koſten auf, er ſchafft unbedenkli<h den Arbeiter ab, wenn
die Maſchine ihm wohlfeiler arbeitet, nur das Minimum
der Koſten iſ ſeine Aufgabe.

Dieſe Scheu, den Menſchen als Kapital zu betrachten,
wird aber beſonders im Kriege der Menſchheit verderblich;
denn hier {hont man das Kapital, aber niht den Menſchen,
und unbedenklih opfert man im Kriege hundert Menſchen
in der Blüthe ihrer Jahre auf, um eine Kanone zu retten.

In den hundert Menſchen geht wenigſtens ein 20mal
ſo großes Kapital verloren als in der einen Kanone. Aber
die Anſchaffung der Kanone verurſacht dem Staatsſchaßz eine
Ausgabe, während die Menſchen durch einen bloßen Kon-
\kriptionsbefehl umſonſt wieder zu haben ſind. Den zum
Soldaten brauchbaren Mann nimmt der Staat, wo er ihn
findet, ohne der Familie des Mannes, die in ihm vielleicht
die einzige Subſiſtenzquelle verliert, die mindeſte Vergüti-
gung zu geben. Wunderbarerweiſe laſſen die Staatsbürger
ſich dies ruhig gefallen, während, wenn man Ochſen und
Pferde, da wo man ſie findet und braucht, ohne Vergüti-

--- Page 169 ---
147

gung wegnähme, ſogleih ein allgemeiner Aufruhr aus-
brechen würde. Hier wird alſo das Kapital viel höher ge-
achtet als der Menſch.

Würde der Menſch dem Kapital auch nur gleich ge-
achtet, ſo müßte der Staat:

1) für jeden im Kriege getödteten Soldaten der Familie
deſſelben die Erziehungskoſten deſſelben (ca. 200 Thlr.)
vergüten ;

2) dem zum Krüppel geſchoſſenen Soldaten nicht blos
das auf ſeine Erziehung verwandte, nun vernichtete
“Kapital, ſondern auch den lebenslänglichen Unterhalt
deſſelben bezahlen;

3) dem geſund aus dem Kriege zurü>kkehrenden Sol-
daten die Abnutzung ſeiner Kraft, welche ſich in Geld
durch das, was er während der Dienſtzeit hätte er-
werben können, ausſ\pricht, erſtatten.

Dadurch würden die Kriege unendlich koſtbar werden,

aber dies würde zum Heil der Menſchheit gereichen.

Schon jezt hemmt die Finanznoth und die Koſtſpielig-
keit der Kriege den Ausbruch der Feindſeligkeiten. Dann
würden die Kriege no< weit ſeltener werden, und man
würde ſie mit weit weniger Menſchenopfer führen, weil die
Menſchen zu koſtbar würden.

Was nichts koſtet, das achtet man niht — und dies
gilt niht von Sachen, ſondern leider auh, von Menſchen.
Der Scelavenhändler pfropft ſein Schiff \o voll Sclaven,
daß 10, 20 und mehr pCt. derſelben unterwegs aus Mangel
an Luft und Nahrung umkommen. Er thut dies, weil der
Preis der Sclaven in Afrika im Verhältniß zu den Fracht-
foſten nah Amerika ſo gering iſt, daß er einen Theil der-
‘ſelben auf gut Glü> aufs Spiel ſezen kann, ohne einen be-
deutenden Verluſt zu erleiden. Wäre der Preis der Sclaven

--- Page 170 ---
148

in Afrika ſehr hoh, ſo würde er, niht aus Menſchlichkeit,
ſondern aus eigenem Intereſſe, die Sclaven unterwegs gut
halten, um feinen Verluſt zu erleiden.

Wäre Menſchenopfer im Kriege koſtbar, ſo würde man
ſih auf einzelne entſcheidende Schlachten beſchränken, nicht
die Gräben mit Menſchen ausfüllen, um eine Feſtung mit
Sturm zu nehmen; man würde ſtets für eine reichliche Ver-
pflegung der Soldaten ſorgen und keine Winterkampagnen
beginnen.

In der That ſcheinen dieſe Winterfeldzüge und dieſe
gänzliche Sorgloſigkeit für die- Ernährung der Soldaten erſt
“aus dem Konſkriptionsweſen, wodurh man Menſchen unent-
geltlih in beliebiger Zahl erhalten fann, entſprungen zu
ſein; — denn ſo lange man mit angeworbenen Truppen
foht, ſorgte man für Magazine und gute Winterquartiere.

Als man dem Schöpfer jenes Syſtems, Napoleon,
gegen eine beabſichtigte Operation den Einwurf machte, daß
dieſe zu viele Menſchen koſten würde, erwiderte er: Cela
ne fait rien, les femmes en font plus que je n’en use.

So ſehen wir alſo, daß auch dieſer Mann mit ſo über-
legenen Geiſtesfräften ein Sclave des Geldintereſſes war,
indem er wohl das Opfer von einigen Millionen Thalern
\cheuete, aber niht das Leben von 100,000 Menſchen, die
er umſonſt wieder erhalten konnte.

Aus dieſem Konſkriptions\ſyſtem und der daraus ent-
ſpringenden Nichtahtung von Menſchenleben ging für ihn
die Möglichkeit zu \o umfaſſenden Eroberungen hervor.
Aber in ſeinen endlichen Folgen fiel es, wie jedes Unnatür-
liche, verderbend auf ſein eigenes Haupt zurü>: in Folge
des Winterfeldzugs und der Sorgloſigkeit für den Unterhalt
ſeiner Truppen liegen die Gebeine von einer halben Million
ſeiner Krieger, dur<h Froſt und Hunger getödtet, auf den

--- Page 171 ---
149

Gefilden Rußlands zerſtreut — und mit dem Verluſt dieſes
Kernheeres ſank ſeine Allmacht in Staub zurü>.

Die Geſchichte wird künftigen-Eroberern dieſes Bei-
ſpiel warnend vorhalten und ſie von der Wiederholung ab-
mahnen, aber ſein Konſlriptionsſyſtem iſ leider auf alle
Staaten Europas übergegangen, und geduldig haben alle
Völker ihren Na>en unter dieſes Joch gebeugt.

Wohl mag die Vertheidigung des Vaterlandes die erſte
Pflicht des Staatsbürgers ſein, wohl mag der Staat be-
rechtigt ſein, von jedem Gliede deſſelben zu fordern, daß er
für das Ganze ſein Leben opfere, aber nimmermehr hat der
Staat das Recht, mit dem Leben eines Familiengliedes auch
das Vermögen der Familie in Anſpruch zu nehmen und
einzuziehen.

Nun aber beſteht ſehr häufig das ganze Vermögen einer
Familie in der Arbeitskraft eines Mannes. Nimmt der
Staat dieſen hinweg, ſo fehlt den Kindern deſſelben der Er-
nährer und Erzieher und ſeinen alten hilfloſen Eltern ihr
Retter von Noth und Elend im Alter. Während dem reichen
Gutsbeſißer die für den Militärdienſt requirirten Pferde aus
dem Staatsſchaß bezahlt werden, nimmt man den Armen ihr
ganzes Vermögen, ohne nur an eine Vergütigung zu denken.

Kann es je eine größere Ungleichheit in der
Erhebung der Abgabe geben ?

14.

Anſichten eines praktiſchen Staatsmannes.

In einem deutſchen Lande waren in der erſten Hälfte
des 3. Decenniums dieſes Jahrhunderts die Landbebauer,
größtentheils Eigenthümer ihrer kleinen Güter oder Höfe,
dur< die enorm niedrigen Kornpreiſe faſt alle verarmt

--- Page 172 ---
150

und der Werth des Grund und Bodens auf die Hälfte her-
abgeſunken, als im Februar 1825 die Sturmfluth die
Dämme, die das Land gegen das Meer ſhüßten, durch-
bra, das Land unter Waſſer ſeßte und den Boden auf
mehre Jahre unfruchtbar machte.

Obgleich nun in dem nah der Sturmfluth fólgenben
Sommer faſt gar keine Ernte ſtattfand und das ſchon ver-
armte Land ſeine leßten Kräfte zur Herſtellung der Deiche
verwenden mußte, wurde den bedrängten Eigenthümern fein
Jndult -gegen den Andrang ihrer Gläubiger gewährt, von
Seiten des Staats den unglü>lihhen Bewohnern der Niede-
rung nicht blos keine Unterſtüzung zu den großen Koſten
der Ausbeſſerung der Deiche gereicht, ſondern au<h noch die
Abgaben von den Landleuten, die keine Ernte gehabt hatten,
eingefordert.

Durch dieſe vereinten Unglücksfälle und dieſe Maas-
regeln der Regierung kam nun der bei weitem größte Theil
aller Höfe in Konkurs.

Bei dieſer Gelegenheit hat, wie verſichert wird, nun
ein dortiger Staatsmann folgende merkwürdige Aeußerung
gemacht :

„Je mehr Konkurſe, deſto beſſer: die neuen Beſizer
kaufen wohlfeil und können die Abgaben richtiger be-
zahlen.“

Wir wollen nicht fragen, ob der Fürſt, der ein ſolches
Verfahren duldete, ſeines hohen Standpunkts würdig war;
wir wollen nicht fragen, ob denn das Unglück der lebenden
Generation gar feine Berückſichtigung verdiente, ſondern nur,
ob in bloßem Bezug auf Geldintereſſe des Staats die ge-
troffenen Maasregeln ſich rechtfertigen ließen, wir fragen
blos, ob jener Ausſpruch des Staatsmannes in rein national-
ökonomiſcher Hinſicht Wahrheit oder Jrthum ſei.

--- Page 173 ---
151

Wir müſſen hiebei annehmen, daß der Staatsmann
nicht die höchſte momentane Staatseinnahme, ſondern den
höchſten dauernden Reichthum des Volkes als Staatszwe>
erkenne, denn wäre erſteres der Fall, ſo wäre er nichts als
ein bornirter Egoiſt, ſeines Amts unwürdig, und ſeine An-

ſicht keiner Beachtung werth.

Geht beim Verkauf eines Guts daſſelbe an einen Käufer
über, der es ſelbſt bewirthſchaftet, und beſißt dieſer dieſelben
landwirthſchaftlihen Kenntniſſe wie der frühere Eigenthümer,
ſo braucht er doh mehrere Jahre, um die Natur und Eigen-
ſchaft des Bodens genau kennen zu lernen, und dieſe erſten
Wirthſchaftsjahre werden ſtets mit einer Einbuße an Guts-

einfünften und ſomit am Nationaleinkommen verbunden ſein.

Geht das Gut dagegen an einen Kapitaliſten über,
der das Gut nicht ſelbſt bewirthſchaftet, ſondern verpachtet
— und dies wird faſt immer der Fall ſein, wenn die Hälfte
aller Güter des Landes auf einmal verkäuflich iſ — ſo
wird das Nationaleinkommen dauernd um \o viel vermin-
dert, als die verpachteten Güter weniger eintragen, als die
von den Eigenthümern ſelbſt bewirthſchafteten Güter. Daß
Lettere aber einen dauernd höhern Ertrag gewähren, geht
ſhon daraus hervor, daß das Jntereſſe des Eigenthümers
eine Bereicherung und Verbeſſerung, das Jntereſſe des Päch-
ters aber, wenigſtens in den lezten Pachtjahren, ein Aus-
ſaugen des Bodens erheiſcht.

Wird binnen wenigen Jahren die Hälfte aller Land-
wirthe von ihren Höfen vertrieben, ſo müſſen an ihre Stelle
Menſchen geſeßt werden, die nicht die erforderlihen Kennt-
niſſe beſißen, ‘und die dur<h Fehler in der Bewirthſchaftung
den Ertrag des Grund und Bodens gar ſchr vermindern.
Dagegen müſſen nun die frühern Beſißer der Höfe zu einem
andern Erwerbszweige übergehen, wozu ſie weder Kenntniſſe

--- Page 174 ---
152

noh Geſchi>klichkeit beſißen, und wodur< ſie höchſtens den
nothdürftigſten Unterhalt erwerben können, häufig aber auch
der Armenkaſſe zur Laſt fallen, während die Kenntniſſe, die
ſie beſißen, nun für ſie und für den Staat nutzlos werden.
Es geht alſo das auf Erlernung ihres Fachs verwandte
Kapital für ſie und ſomit auh für den Staat verloren.

Jener Staatsmann wird alſo mit der konſequenten
Durchführung ſeiner Maxime das Nationaleinklommen nicht
erhöhen, ſondern vermindern, und mit dem Nationalein-
fommen ſtehen ín einem längeren Zeitraum die Staats-
einkünfte in direktem Verhältniß. Sein Jrthum entſpringt
daraus, daß er, der das Kapital weit höher achtet als
Menſchenglü>, nicht erkennt, daß in dem für ein Fach ſchon
ausgebildeten Menſchen ſelbſt ein Kapital enthalten iſ und
daß, wenn dies außer Anwendung geſeßt wird, der Staat
um den Betrag dieſes Kapitals ärmer werde.

So ſehen wir alſo abermals eine Ungerechtigkeit daraus
entſpringen, daß man die Erziehungskoſten des Menſchen
nicht als produktives Kapital erkannt hat.

15,
Armenſteuer.

Nach Michelſen erreichen von 5090 achtzehnjährigen
Menſchen 2301 das 60. Lebensjahr. Jn dieſem Alter kann
der Menſch ſih aber ſeine nothwendigen Bedürfniſſe nicht
mehr dur< Arbeit verdienen. Er muß alſo vom zurü>-
gelegten Kapital oder aus der Armenkaſſe leben oder darben.
Hat der Arbeiter aber ſtatt zwei Kinder der Welt vier
erwachſene Kinder überliefert, ſo ſind damit die gering-
fügigen Zinſen, die er von ſeinem Erziehungskapital bezieht,
gänzlich abſorbirt, und für ſein hülfsbedürftiges Alter ver-
bleibt ihm Nichts,

--- Page 175 ---
153

Der im Staatsdienſt ſtehende Beamte erhält, wenn er
dur<h Alter oder Krankheit arbeitsunfähig geworden, ſtets
eine Penſion; und dieſe braucht er nicht zu erbetteln, ſondern
fann ſie als ein Recht fordern. Sollte der Arbeiter nach
einem angeſtrengt vollbrachten Lebon im Alter nicht ein
gleiches Recht haben? Sollte der durh Alter zur Arbeit
unfähig gemachte Menſch dazu beſtimmt ſein, ſi<h Almoſen
zu erbetteln oder der Armenkaſſe, zu welcher die Beiträge ſtets
mit Widerwillen gegeben werden, zur Laſt zu fallen? Sicher-
lih nicht.

Aber wer iſ zu dieſer Unterſtüzung verpflichtet? Der
Beamte dient nur einem Herrn und es iſ nicht zweifelhaft,
wer ihn im Alter unterhalten muß. Der Handarbeiter da-
gegen dient vielen Herren, und es iſ nicht füglih auszu-
mitteln, wer und in welhem Maas jeder ſeiner frühern
Dienſtherren zu ſeiner Ernährung im Alter moraliſch oder
rehtlih verpflichtet iſt. Hierin ſcheint das unheilbare Uebel
aller Armenanſtalten zu liegen.

Weil der wirkli<h Pflichtige niht zu finden iſ, wird
die Armenverſorgung der Gemeinde aufgebürdet, und da
viele Mitglieder der Gemeinde dadur<h wirkli< ungerecht
belaſtet werden, ſo iſt es nicht zu verwundern, daß die Armen-
ſteuern mit ſolchem Widerwillen gegeben werden, und daß
die moraliſche Verpflichtung, Nothleidende zu unterſtützen,
deren Erfüllung eine {<öne Belohnung in ſich trägt, ſobald
ſie in rechtlichen Zwang verwandelt wird, nur mit Wider-
ſtreben erfüllt wird.

Niedriger Arbeitslohn ruft unmittelbar hohe Armen-
taxen hervor.

Wird den erwachſenen Kindern die Verpflichtung auf-
erlegt, ihre alters\{wachen Eltern zu unterſtüßen und zu

--- Page 176 ---
154

unterhalten, und wird der Arbeitslohn ſo hoch geſteigert,
daß ſie hiezu im Stande ſind: ſo kann der ſonſt in die
Armenkaſſe jährli<h zu zahlende Beitrag unmittelbar zu
ſeinem endlichen Zwe> verwandt werden — und die zahlloſen
Berechnungen und das Heer von Angeſtellten, die bei einer
ſo ausgedehnten Kaſſe erforderlih waren, fielen weg.

Betrachten die Kinder die Unterhaltung ihrer alters-
\<wachen Eltern als eine moraliſche Pflicht, die ſie freiwillig
und gerne üben, ſo kann dadurch das Leben der Alten ver-
\hönert, und für beide Theile eine Quelle höherer mora-
liſher Entwi>kelung werden. Allemal muß aber eine
Steigerung des Arbeitslohns vorangehen.

Wird aber die Ernährung der Eltern von den erwachſe-
nen Kindern geſetzlich gefordert, und betrachten die Kinder
dies als eine ihnen ungereht aufgebürdete Laſt: ſo wird
das Leben der Alten ein qualvolles.

Der Menſch, welcher ſein Leben rehtli< und in an-
geſtrengter Thätigkeit bis zum Greiſenalter verbracht hat, ſoll
in ſeinem Alter weder von der Gnade ſeiner Kinder, noh
der bürgerlichen Geſellſchaft leben. Ein unabhängiges,
ſorgenfreies und müheloſes Alter iſt der natur-
gemäße Lohn für die unausgeſeßte Anſtrengung
in den Tagen der Kraft und Geſundheit.

--- Page 177 ---
155

Sf vdi dte “Weitere Mittheilungen
“au us dem ſchriſtſichen Nachſaſſe.

S. 5.

3. Y. von Thünen an von Voght.
Tellow, den 14. December 1821.

C a'feit vielen Jahren mit einem Gegenſtand unſers
ſens beſchäftigt, der meine ganze Aufmerkſamkeit erregte
i dem ih mich durch das Bedürfniß nach Licht und Klar-

er mehr hingezogen fühlte, fand ih doch bis jeßt

gen zu fönnen. Dieſe Freude iſt mir jezt zum
r< den Brief, womit Sie mich bechrt haben,

“Tl e PUL mii i i A A I HA, E I E SÉ

--- Page 178 ---
156

Daß Sie in manchen Punkten nicht mit mir einver-
ſtanden ſind, hat das Intereſſe, welhes Jhre Mittheilung
für mich hat, nur vermehrt und hat mich zu einer erneuerten
Prüfung meiner Anſichten veranlaßt. Y

Einen ſo gehaltvollen Brief konnte ih nur in Stunden
der Ruhe und Geſchäftsloſigkeit beantworten und dieſe ſind
erſt jezt für mich eingetreten, weshalb Sie die verſpätete
Beantwortung gütigſt entſchuldigen werden.

Die Bemerkungen und Einwürfe, welhe Sie gegen
meinen Aufſaß machen, ſtehen in ſo naher Beziehung mit
der v. Wulffen'ſchen Theorie, daß ich ſie nicht genügend zu
beantworten weiß, wenn ih nicht vorher die Gründe darlege,
welche mich beſtimmt haben, auh nah der Erſcheinung des
v. Wulffen'ſchen Werkes meinen frühern Anſichten treu zu
bleiben. Da aber, auch abgeſehen von dieſem Zwe>, die
Kritik einer \o intereſſanten Schrift ein wiſſenſchaftliches
Intereſſe hat, ſo erlaube ih es mir, Jhnen die Bemerkun-
gen, welche ih über die Wulffen'ſhe Theorie gemacht habe,
zwar abgekürzt, aber möglichſt vollſtändig mitzutheilen.

1

Nach v. Wulffen (Verſuch einer Theorie S. 7) iſt
KR == Fainalſo:K = E Da nun die Fruchtbarkeit
niemals größer ſein kann als der Reichthum, ſondern immer
fleiner iſ, ſo muß x alſo auch K ein eigentlicher Bruch ſein,
der unter allen Verhältniſſen kleiner als 1 iſ. Deſſenunge-
achtet iſt in dieſer Theorie K immer als ganze Zahl berech-
net, und gerade hiedurh iſt über die Bedeutung von K ein
myſtiſher Schleier geworfen, der dieſe Berehnungsart den
mehrſten Landwirthen völlig unverſtändlih macht, aber auch
für die Kundigen verwirrend werden kann, wie ſi<h dies
beſonders bei der Anwendung der Berehnung auf den
Weizenbau zeigt.

--- Page 179 ---
|
:
|

—

Tl,

Wenn wir in der Formel (K—4-1) R = 6x60 (Seite 12)
die Verhältnißzahl 60, die doh hier nur zur Erleichterung
der Rechnung gebraucht iſt und deren Nothwendigkeit keines-
wegs nachgewieſen iſ, weglaſſen, ſo erhalten wir
K+ HNR = 6, und wenn R = 72

K+1)72 = 6
alſo 72K = — 66
K = — 412, welches keinen Sinn gibt, weil K keine nega-

tive Zahl ſein kann.

Verändern wir aber die Formel (K+ 1)R = 6x60
in die folgende + l R = 6, \o erhalten wir für K
dieſelbe Größe wie S. 14, nämlich 4, aber dieſe 4 iſt keine
ganze Zahl, ſondern der Bähler e eines Bruchs, deſſen Nenner
=" 60.

Hiedurh wird nun aber auh die Form der Rechnung
verändert und ih würde in dem S. 23 gegebenen Beiſpiel
nicht ſagen :

die Kraft des Bodens iſ nah der Brache = 12

der Reichthum . =30
/ alfo die Fruchtbarkeit =,.30009
ſondern: die Kraft iſt = "%o

der Reichthum . ==: :30
alſo die Fruchtbarkeit 2/60 X 30 =,

II,

In der Formel (H H R = 6 iſﬅ die ſogenannte

Verhältnißzahl 60 E angenommen. Man ſieht aber
leicht, daß, wenn man dafür eine andere Zahl, die ſih eben
ſo gut in 3 Faktoren vertheilen läßt, z. B. 48 oder 120 ſekt,
dies von weſentlichem Einfluß auf die Größe von K ſein muß.

--- Page 180 ---
158 |

Wenn R = 72, \o ift
für die Verhältnißzahl 60 in pie, Verhältnißzahl 120 |

hn =6 ETA.
72K472 = 360 NK 7 = 720.
72K = 288 72K = 648.

K = 4. K=9.

Im erſten Falle wird die natürlihe Kraft des
Bodens durch die Brache von “lso auf °/6o, alſo um "'/4 —
im zweiten Fall von %120 auf "%2o, alſo nur um "/
erhöht.

Die Verhältnißzahl kann alſo niht willkürlih ange-
nommen werden, ſondern muß ebenſowohl als R aus einem
durch die Erfahrung gegebenen Fall abgeleitet werden.

Die Verhältnißzahl ſei = x, ſo iſt (+) R=6

Nehmen wir nun einen Boden an, der nach einer zweiten
reinen Brache 5"2 Sch. gibt, ſo iſt R =— 72 und

a5 72-6
TMM T2 Ox
12K 4-12. -=+x.

Geſeßt nun, wir fänden auf dieſem Boden, deſſen Er-
trag nach der erſten Brache — 6, nach der zweiten — 5/2
Sch. war, daß der Ertrag des Stoppelro>ens, welcher gleich
nach dem erſten Brachro>ken folgt, nur 5 Sch. beträgt, wie
groß iſt alsdann K und x in Zahlen ausgedrüdt ?

Für den Stoppelro>en iſt die Kraft — K der Reich-
thum = R — 6 = 66 die Fruchtbarkeit alſo?

X

GGK f= Ax
13'/; K = Xx

--- Page 181 ---
Setzen wir nun dieſen Werth von x gleih dem Werth,
den wir für x bei der Vergleichung zweier Ro>kenernten nah
reiner Brache gefunden haben, ſo erhalten wir:

13%SK = 12K +12

1/5K = 12

K' = 10-und x iſt = 12K 4/12 =132.

Für den Ertrag des Stoppelro>ens = 4'/2 Sch. iſ x = 66.
| Für den Ertrag des Stoppelro>ens = 4 Sch. iſt x = 44.
| In der Gleichung 6 = RB + "2, welhe von
Wulffen (S. 13) berechnet, iſt K und K + 1 verſhwunden;
es fann alſo aus dieſer Gleihung nur die Größe von R,
niht die von K dargethan werden. Jn der That könnte
man für K —- 1 jede andere Größe z. B. K+ 2 ſeßen und
man fände immer R = 72; dann wäre aber ( 60 2) 72
= 6; alſo 72K + 144 — 360 oder K = 3.

Die Größe von K iſ alſo durch dieſe Berechnung nicht
gefunden, ſondern nur angenommen.

Aber abgeſehen von allen dieſen Formeln und Berech-
nungen, ſcheint es mir klar, daß man aus der bloßen Kennt-
niß des Unterſchiedes zweier Brah-Ro>ken-Ernten noch nicht
wiſſen kann, wie groß die Ernte des Stoppelro>ens ſein wird.

IV,

Unterſcheidung zwiſchen Reichthum und Frucht-
barkeit.

Auf einem Boden, deſſen Kraft nah der Brache = 3,
deſſen Reichthum = 120% und die Fruchtbarkeit alſo
3 > 120 = 360 ° iſt, entziehen (nah Seite 29 der Theorie)
6 Sch. Weizen = 7,2°.

Setzen wir nun die Kraft ihrem wirklichen Werthe nah
niht zu 3, ſondern zu 23; an, ſo wird die Fruchtbarkeit:
' 3/60 X 120 = 6/9,

--- Page 182 ---
160

Der Ertrag von 6 Sch. Weizen entzieht 7,2%. Hier
iſt alſo mehr Fruchtbarkeit ausgeſogen, als entwi>elt war,
welches, nah der Seite 5 gegebenen Definition von der
Fruchtbarkeit, nicht ſtattfinden kann.

Auf einem und demſelben Boden, wo alſo K und R
beſtimmte Größen ſind, iſt die Quantität der Nahrungsſtoffe,
die das Leben der Pflanzen unmittelbar erhalten, (nah
Wulffen Fruchtbarkeit) größer oder kleiner nah der Ver-
ſchiedenheit des auf dieſem Boden gebauten Gewächſes.

Die Quantität dies Stoffes wird alſo nicht allein durch
K und R beſtimmt, ſondern hängt, neben dieſen, von der
größern oder geringern Kraft der Pflanze, dieſen Stoff an-
zuziehen, ab.

K R iſ für einen gegebenen Boden, eine beſtimmte
Größe; F (im v. Wulffen'ſhen Sinne) ſoll gleih dem
Produkt dieſer beiden Faktoren ſein, iſt aber in der That
abhängig von dem gebauten Gewächs, und alſo keine be-
ſtändige Größe, die zum Maasſtab für den Ertrag aller
Gewächſe dienen könnte.

Y:

Daß die Fruchtbarkeit des Bodens als das Produkt
mehrerer Faktoren anzuſehen ſei, iſ eine herrliche Jdee, wo-
durch Hr. v. Wulffen ſih ein dauerndes Verdienſt um die
Landwirthſchaft erworben hat.

Dieſen Saß als richtig anerkannt, bleibt es nun noh
übrig, bei der Anwendung dieſes Satzes die Faktoren auf-
zuſuchen und zu beſtimmen.

Hr. v. Wulffen zerlegt die Fruchtbarkeit in die beiden
Faktoren R und K, und dieſe Zerlegung kann ih aus
mehreren Gründen weder für genügend, noh für erſchöpfend
halten.

--- Page 183 ---
161

Hier nur einige Gründe:
Da der Sandboden nah v. Wulffen eine größere Kraft
hat als der lehmige Boden, ſo würde nach dieſer Theorie, wo
KR = F ift, der Dung auf Sandboden verwandt inner-
halb eines fürzern Zeitraums daſſelbe Produkt hervorbringen,
was derſelbe Dung auf Lehmboden gebracht in einem längern
Zeitraum liefert.

So wie nun aber der Kapitaliſt, der die Wahl hat,
ſein Geld entweder zu 6 oder zu 4 pCt. anzulegen, unſtreitig
die höhern Zinſen, durh welche er ſein Kapital in 17 Jahren
ſtatt in 25 Jahren erſeßt erhält, vorziehen wird, ſo würde
auh der Landwirth, der lehmigen und ſandigen Boden
beſißt, aber niht Dung genug hat, um die ganze Fläche
in die’ höchſte Kultur zu bringen, ſeinen Dung dem Sand-
boden zuwenden und dem Lehmboden entziehen müſſen. Jn
der Praxis geſchieht aber grade das Gegentheil, und es
findet ſi< hier die Theorie ſogleih im Widerſpruch mit
einem allgemein als richtig anerkannten Verfahren.

Nach allen Erfahrungen geht der Schafpferh weit
{neller in die Pflanzen über, als der Kuhdung. Wenn
man nun einem Boden, deſſen Reichthum = R eine Düngung
von Kuhmiſt gibt, worin 15° enthalten iſt, ſo wird der
Reichthum auf R += 15° erhöht und F iſ dann gleich
K(R4-159); nah dieſer Formel wäre der Ertrag in beiden
Fällen gleich, welches aber gegen alle Erfahrung ſtreitet.

Wollte man, um hierin eine Uebereinſtimmung mit der
WVirklichkeit hervorzubringen, annehmen, daß K durch den
Pferch erhöht wird: \o hört K auf eine Eigenſchaft des
Bodens zu ſein, denn die dem Boden inhärirende Eigen-
ſchaft muß eine und dieſelbe bleiben, ſo lange ſich die phy-
ſiſche Beſchaffenheit deſſelben nicht ändert.

11

--- Page 184 ---
WW

Der veränderte Ertrag rührt nicht von einer Aenderung
des Bodens, ſondern von der Verſchiedenheit des dem Boden
gegebenen Düngers her.

VI,

Nach v. Wulffen wird die Kraft des Bodens durch die
Brache von K auf K + 1 erhöht. Wir bemerken ganz
allgemein, daß derſelbe Boden bei gleichem Reichthum, nach
dem Grade der Bearbeitung einen verſchiedenen Ertrag gibt.
Ob nun aber die Wirkung der Bearbeitung als ein Zuſaß
zur Kraft des Bodens zu betrachten ſei, ſcheint mir ſehr
zweifelhaft. Bringen wir einmal die Brachbearbeitung als
einen Zuſaß zur Kraft in Rechnung, \o dürfen wir auh
die Bearbeitung zum Sommerkorn nicht von der Rechnung
aus\chließen, denn es wirkt auf den Ertrag des Sommer-
forns ebenſowohl als auf den des Winterkorns, ob wir zu
demſelben nur ein, oder zwei oder drei mal a>ern.

Setzen wir die Kraft des Bodens beim Sommerkorn,
wenn dieſes 3 Furchen erhält, = K, ſo würden wir, um ín
der Formel den richtigen Ertrag darzuſtellen, für 2 Furchen
F vielleicht = (K—1) R und für eine Furhe F — (K—2)R
annehmen müſſen.

Für alle unſere Cerealien iſ aber Bearbeitung noth-
wendig, nnd wenn dieſe ganz aufhört, wird ihr Ertrag = 0.
Für dieſen Fall iſ auh F = 0, alſo muß au< KR=0
ſein, welches nur dann ſtatt finden kann, wenn wir für die
fehlende Bearbeitung von der Kraft des Bodens K ſelbſt
abziehen: alsdann wird (K—K) R = 0.

Hiedurh aber würde die Kraft des Bodens gänzlich
abhängig von der Bearbeitung, und bliebe nihts als ein
Ausdru> für den Einfluß, den dieſe auf die Fruchtbarkeit
ausübt; welches doh wiederum nicht ſein kann, indem das

--- Page 185 ---
REEG LDL LUVVGGGLLGVVGVVVWGGGd)GGGGGGGGGGGGRGGEGGL BülddGdlGGGG Bts

163

von Wulffen ausgeſprochene Geſe „daß der Uebergang von
Humus zur direkten Pflanzennahrung auf verſchiedenen Boden-
arten eine ungleiche Zeitdauer erfordert“ in der Wirklichkeit
ſih auh dann, wenn alle Bodenarten gleiche Bearbeitung
erhalten, bewahrheitet. Es ſcheint mir hiernah gewiß zu
ſein, daß der Einfluß der Bearbeitung mit dem Einfluß der
Kraft des Bodens nicht als gleichartig angeſehen werden
darf, und daß alſo ihr Zuſammenwirken niht durch eine
Addition oder Subtraction bezeichnet werden kann.

Wenn ih mich hier ſo lange mit dem beſchäftigt habe,
was mir in der v. Wulffen'ſhen Theorie als mangelhaft
erſcheint, ohne deſſen zu erwähnen, was Vortreffliches darin
enthalten iſt: \o geſchieht dies nur, weil jenes — zur
Bereicherung der Wiſſenſchaft — ein Gegenſtand fernerer
Erörterungen iſt, dieſes aber, als ſhon abgemacht, feiner
weitern Unterſuchungen bedarf. Jch bitte Sie vielmehr
dieſe Erinnerungen gegen die Wulffen'ſche Theorie als ein
Zeichen meiner Achtung für ihren Verfaſſer anzuſehen; denn nur
das Bedeutende lohnt der Mühe der Berichtigung.

Ih geſtehe, daß ih bei der ausführlichen Mittheilung
meiner Anſichten über die Wulffen'ſhe Theorie mich mit
der Hoffnung \chmeichelte, daß Sie auch dieſe Anſichten
Zhrer Prüfung werth halten und durch die Mittheilung Jhres
Urtheils meine Meinung beſtärken oder berichtigen werden.

Nach dieſer langen Einleitung gehe ih nun zur eigent-
lihen Beantwortung Jhres Briefes über.

1.

Eine weſentlihe Verſchiedenheit in unſern Meinungen
geht daraus hervor, daß Sie Jhre Theorie auf Bodenarten
ausdehnen, deren Reichthum niht blos dur< Düngungen

--- Page 186 ---
N04

entſtanden iſt, ſondern die auh no< andere nährende Stoffe
einſchließen, während ih meine Unterſuchungen auf eínen
Boden beſchränke, deſſen ganzer Humusgehalt Rückſtand
früherer Düngungen iſ, und alle Befruchtung dur Mergeln,
Modern oder Anſhwemmung von meinem Kalkül abſichtlich
aus\<ließe — weil es mir ſcheint, daß dieſer Kalkül zu
complicirt werde, ſo lange der einfache Fall noh niht zur
völligen Klarheit gebracht iſt.

Jc hatte eine Dreifelderwirthſchaft vor Augen, die ſeit
Jahrhunderten gleihförmig fortgeführt iſt, und die nichts als
Dung zum Erſaß für die ausſaugenden Kornſaaten er-
halten hat.

Was bei ſeiner erſten Urbarmachung an befruchtenden
Stoffen im Boden enthalten war, das muß jeßt, wenn es
zur Nahrung der Pflanzen tauglih war, verſhwunden ſein;
ebenſo wie in der Reihe "/2, '/a, /s, 'h6, u. \. f. die leßten
Glieder \o klein werden, daß ſie als 0 zu betrachten ſind.
Von dem ältern Humus kann alſo im Boden nichts bleibend
ſein; ſoll etwas anders, als der Rückſtand der Düngungen
in ihm enthalten ſein, ſo muß dies ein Stoff ſein, der dem
Boden jährlich zugeführt wird.

Sehr intereſſant iſt mir Jhre Bemerkung, daß der
Boden außer dem Humus auch noch alles Gas beſize, welches
von ihm eingeſogen wird, oder dur< Zerſezung in ihm ent-
ſteht. Dieſes angenommen bleiben zwei Fälle zu unter-
ſuchen:

1) die Einſaugung und Zerſezung ſteht im Verhältniſſe
mit dem Humusgehalt des Bodens, oder :

2) die Größe der Einſaugung wird blos durch die phy-
ſiſche Beſchaffenheit des Bodens bedingt und iſt un-
abhängig vom Humusgehalt.

--- Page 187 ---
Ti 4 aniaiiiiiidltddédédd Éd GÉ EEO

165

Im erſten Fall würde der Humusgehalt doh wieder
alleiniger Maasſtab werden, da mit der erhöhten Quantität
deſſelben eine gleihmäßig erhöhte Einſaugung einträte.

Jm zweiten Falle würde der Boden ſelbſt die Ausſaugung
für einen Theil der Ernte, z. B. für þ Sch., de>en, und
wenn die ganze Ernte a Sch. betrüge, würde durch den
Dung nur die Ausſaugung für a — þ Sch. zu erſetzen ſein.

Dieſe Annahme gewinnt dadurch, daß eine todte Erde
mit der Zeit fruchtbar wird und daß alte Lehmwände eine
düngende Kraft haben, einige Wahrſcheinlichkeit; aber ich
bin von jedem Verſuch, den ih gemacht habe, in der Theorie
dem Boden einen Antheil an der Ernte beizumeſſen, zurü>-
gekehrt, weil ih ſo manche Erfahrung damit nicht in Ueber-
einſtimmung zu bringen wußte.

Zh bin deshalb ſehr begierig, zu erfahren, was Sie
hierüber beobachtet und aufgefunden haben.

2.

Schon in dem Heft, welches ih im Jahre 1806 nieder-
ſchrieb, ſteht zu dem $. 2 meines Aufſaßes — gegen den Sie
ſo begründete Einwürfe gemacht haben — folgender Zuſak, den
ih ſeinem weſentlihen Jnhalt nach hier wörtli<h mittheile:

„Der einzige (2) gegründete Einwurf, der gegen dieſen
Sat gemacht werden kann, iſt: daß der friſh mitgetheilte
Dung nicht in demſelben Zuſtand mit den ſhon länger im
Aer befindlichen Dungtheilen iſ, von dem erſtern alſo ein
Theil der Dungmaſſe zur Vegetation verwandt wird, der
entweder größer oder geringer iſt, als der Theil vom leßtern.
Dies Verhältniß ändert ſi, je älter der im Boden ſte>ende
Dung wird, es kann z. B. ſein, daß vom Dung im
17 Jahr "%, im 2. Jahr "/6, und im 3. Jahr "/; (è. h.
vom Rückſtand) in den Rocken übergingen.

--- Page 188 ---
166

„Wenn nun der Dung in einem ſtärkern Verhältniß in
die Pflanzen überginge, als der Humus, ſo wäre der Schluß
aus dem Ertrage auf die Dungmaſſe unrichtig. Kompara-
tive Verſuche, in welchen man die Abnahme der Saaten
auf einem friſ<h gedüngten und auf einem vor mehreren
Jahren gedüngten Felde beobachtete, könnten dies bald ent-
ſcheiden. Man würde dadurch finden, daß von dem Dung
a Theile und von dem Humus þ Theile in die Pflanzen
übergingen, und ſo könnte man ebenfalls auf die ganze
Maſſe des Humus ſchließen.

„Wenn aber, wie wir angenommen haben, die Saaten
regelmäßig im Ertrage abnehmen, \o folgt daraus unbedingt,
daß der Humus durch die Brache in einen gleihen Grad
von Auflöslichkeit mit dem Dung verſeßt iſt und daß die
Auflöslichkeit von beiden, dadur<h daß zur 2. Saat 3mal
und zur 3. Saat 2mal gepflügt wird, in einem gleichen
Grad erhalten wird. Da nun die Erfahrung dieſe Sätze
zu beſtätigen ſcheint, ſo können wir au<h den Schluß von
Ertrag auf Quantität des Dungs annehmen, bis genaue
Verſuche uns die Abänderungen dieſes Geſeßes unter andern
Verhältniſſen beſtimmter zeigen.“

Dieſer Zuſaß war mir jezt nicht genügend, ih ließ thn
weg, weil ih dieſem Punkt, dem verwi>eltſten in der ganzen
Lehre von der Fruchtbarkeit, einen eigenen Abſchnitt widmen
wollte und weil ih den Leſer zuerſt mit der Jdee im All-
gemeinen vertraut machen wollte, ehe ih zu den \{härferen
und \{hwierigeren Beſtimmungen überginge. Dieſe Methode
iſt vielleicht an ſih verwerflih, aber ſie wird dadurch, daß
ih den erſten Abſchnitt für ſih mittheilte, ganz unſtatthaft.
Dies hatte ih niht beachtet und ih danke Jhnen, daß Sie
mich hierauf aufmerkſam gemacht haben.

--- Page 189 ---
167

3.

Wenn die beiden hier beantworteten Einwürfe gegen den
$ 2 nur dur< meine mangelhafte Darſtellung veranlaßt
ſind, ſo iſt dagegen der Gegenſtand des 3. Einwurfs von
mir in der Theorie gänzlich überſehen.

__Sie betrachten nämli<h den Dünger nicht blos als
Pflanzennahrung, ſondern ertheilen ihm auch eine aufregende
Kraft, wodurch er den Humus zur Gährung fortreißt und
ihn zur direkten Pflanzennahrung geſchi>t macht."

So wenig ih auch dieſe Anſicht in die Theorie auf-
genommen habe, ſo blieb mir doch bei der Leſung Jhres
Briefes kein Zweifel an der Richtigkeit derſelben, indem ich
mich ſogleich erinnerte, daß ih in der Praxis ſchon längſt
nach dieſer Anſicht gehandelt habe.

Jh hatte nämli<h früher einige A>erſtü>ke, die ſehr
‘xeih waren und von denen ih fürchtete, daß ſie nah dem
Mergel Lagerkorn bringen würden, unbedüngt gelaſſen. Aber
obgleich ih dieſen Stücken auh ohne Düngung einen grö-
bern Reichthum beimeſſen mußte als den anliegenden Stücken
mit der Düngung, ſo fand ih doch, daß ſie in der erſten
Saat im Ertrage bedeutend zurückſtanden.

Es fragt ſi<h nun aber, ob der Dung dieſe aufregende
Kraft in allen Verhältniſſen oder nur unter gewiſſen Um-
ſtänden zeigt. Die angeführten Stücke hatten eine feuchte
Lage und waren 2—3 Jahr Dreeſh geweſen. Aus andern
Beobachtungen iſ es mir wahrſcheinlich, daß der Dung nur
‘dann dieſe aufregende Kraft äußern kann, wenn die lang-
ſame Gährung, wodur< der Humus allmählig zur direkten
Pflanzennahrung wird, entweder durch die Näſſe des Bodens
oder dur< das Dreeſchliegen unterbrochen iſ (vorausgeſetßt,
daß aller Humus aus Rückſtänden früherer Düngungen

--- Page 190 ---
168

entſtanden iſt); daß aber in der Dreifelderwirthſchaft auf
tro>nem, jährli<h bearbeitetem Boden dieſer Gährungs-
prozeß unausgeſeßt fortdauert und alſo durch den friſchen
Dung nicht angefacht zu werden braucht, denn ſonſt müßte,
nah meiner Meinung, in einer Dreifelderwirthſchaft, die
alle 6 Jahre einmal düngt, der Unterſchied zwiſchen dem
gedüngten und dem ungedüngten Bracha>ker größer ſein, als
wir ihn in der Wirklichkeit finden.

Wenn es nun aber auch Umſtände und Verhältniſſe gibt,
in welchen der Dung den Gährungsprozeß nicht zu beſchleu-
nigen vermag, ſo dürfte doh in einer Formel, die das Ver-
hältniß des Humusgehalts zum Ertrage allgemein darſtellen
will, und in einem Sat, der dieſes Verhältniß zu finden
lehrt, die aufregende Kraft des Dungs nicht überſehen werden.

Sehr ſhwierig wird es nun aber, Prinzipien aufzu-
ſtellen, wonach der Reichthum des Bodens aus ſeinem Er-
trage gefunden werden kann; denn ſo wenig der von mir
gebrauchte Schluß hiezu brauchbar bleibt, ebenſo wenig kann
nun aus dem Unterſchied zweier Ernten gefolgert werden,
weil die dur< den Dung beſchleunigte Gährung nicht auf
einmal wieder aufhören kann, ſondern nur in einem no<
unbekannten Verhältniß ſih allmählig wieder bis zur natür-
lichen Gährung Cdur<h Boden und Bearbeitung PeringO
vermindert.

Nun erlauben Sie mir aber die Bemerkung, df
der dem $ 2 gemachte Vorwurf niht blos meine Theorie,
ſondern auch den gegenwärtigen Stand der Wiſſenſchaft ſelbſt
trift. Allen Berechnungen in Wulffen's Theorie und in
JFhrer Schrift über den Rappſaatbau liegt der im $ 2 ge-
brauchte Schluß ſtillſ<hweigend zum Grunde.

Denn erſtens wird der Reichthum, den eine Düngung
enthält, in Graden ausgedrü>t, zu dem Reichthum, der ſchon

--- Page 191 ---
|
'
|
|

169

im Boden vorhanden war, addirt, dadurch die Gleichartigkeit
beider Gattungen von Reichthum angenommen; zweitens:
100% Reichthum, die dur<h eine Düngung hinzugekommen
ſind, wirken ebenſo auf den Ertrag wie 1009, die ſchon im
Boden enthalten waren. Der Schluß: „wie ſih der Ueber-
{uß des Ertrags, der durh eine Düngung hervorgebracht
iſt, zu dem Ertrage des ungedüngten A>ers verhält, ſo ver-
hält ſi<h auh der Reichthum des gedüngten A>ers zu dem
Reichthum, der im ungedüngten Boden enthalten iſt ,“ trifft
in dieſen Berechnungen überall ein. Es findet alſo hier
zwiſchen uns nur eine Verſchiedenheit im Ausdru>, nicht in
den Grundſägen ſtatt. Jhre Bemerkung, daß im Marſch-
boden der Humus in gar keinem Verhältniß zu dem hohen
Ertrage ſtehe, iſt mir neu und ganz gegen meine bisherige
Meinung. Auch ſtimmt dies niht mit Crome's chemiſchen
Unterſuchungen, der in ſeinem Werk: „Der Boden und ſein
Verhältniß zu den Gewächſen“ S. 89—91 in einem Marſch-
boden aus dem Oldenburgiſchen 18 pCt., im Oderbruch zu
Jäelsbruh 10 pCt. und zu Alt-Briesdorf 17 pCt. Humus
fand. Sie würden mich deshalb verpflichten, wenn Sie mir
Jhre Gründe dafür mittheilen wollten.

Sie ſagen: „Die allgemeine Erfahrung, daß der Dün-
ger in gewiſſem Boden ctwa mit halber Kraft noh in dem
folgenden Jahre wirke.“ Dies iſ mir niht ganz verſtänd-
lih und ih bitte Sie um eine Erläuterung dur< ein Bei-
ſpiel, in Zahlen ausgedrückt.

4.

Sie nehmen als Erfahrungsſaß an, daß jedes Winter-
forncereal die Fruchtbarkeit des Bodens um vieles mehr
vermindert, als derſelbe an Reichthum verloren hat.

--- Page 192 ---
170

Dagegen muß ih na< der Summe der mir vorlie-
genden Erfahrungen und Beobachtungen annehmen, daß,
wenn die Bearbeitung zu dem nah dem Winterkorn folgen-
den Sommerkorn bis zu dem Grade fortgeführt wird, daß
eine fernere Bearbeitung den Ertrag nicht mehr erhöht, daß
dann die Kraft des Bodens (um mich Jhrer Bezeichnung
zu bedienen) zum Sommerkorn eben \o groß iſt, als ſie
durch die Brache zum Winterkorn war.

Auf verſchiedene Erfahrungen bauend, müſſen unſere
Anſichten und Berechnungen hier nothwendig auseinander-
gehen. Da nun in gut betriebenen Dreifelder- und Koppel-
wirthſchaften die Bearbeitung des Bodens wirklih bis zu
dieſem Grad geführt wird, ſo kann ih auch für dieſe beiden
Wirthſchafts\yſteme den Grad der Kraft des Bodens für
Sommer- und Winterkorn nur gleih hoh annehmen. An-
ders iſt es in den Wirthſchafts\yſtemen, wo das Winterkorn
niht in die reine Brache, ſondern in die Stoppel einer
andern Frucht geſäet wird; hier kann derſelbe Reichthum
niht mehr denſelben Ertrag liefern; aber ih glaube aus
den in VI angeführten Gründen, daß das veränderte Ver-
hältniß zwiſchen dem Reichthum und dem Ertrage ſih nicht
durch einen Zuſaß oder Abzug von der Kraft des Bodens
darſtellen läßt.

Nach meiner Anſicht ſind der Einfluß der Bearbeitung
und der Vorfrucht als Faktoren der Fruchtbarkeit anzuſehen.

9.

Geſeßt, die Fruchtbarkeit ſei gleih dem Produkte der
Faktoren AB... X R¿falſo:Fi==AB;! dia YR. Wenn
nun auf einem gegebenen Boden der Ertrag des Ro>ens
nach der Brache = h Sch. iſ, ſo iſt AB... VR =-b.
Durch dieſe Ernte iſt der Reichthum von R bis auf R—b

D R dlciiiitiddiiliiiltddddddldédidd

ü uiii E R R RG äddddw%eGhuhlddldÖdzdudvwWVvWGWVWGGGGGGGWKGGGGGGGEGRGWGWGRGEGUWGGGGGGGWGGUGUWGWUWGWWWGGGUUWEWWWGUU Gd GL E

--- Page 193 ---
| A.

Ertrag = AB... Y(R—b)=Xx. Es verhält ſi< alſo:
ABA VRCAB Y(R— b) = b : x, alſo iſ
BAB Rb R—h
TAB Rt FAX de A XT:

Hier werden alſo alle Faktoren, welche keine Verände-
rung erlitten haben, — ſowohl die bekannten als die uns
noh unbekannten — gleih 1. Da nun der Faktor 1 ín
der Größe des Produkts nichts ändert, ſo wäre es auch ſehr
überflüſſig, ihn jedesmal mit anführen zu wollen; man
braucht vielmehr nur diejenigen Faktoren, welche eine Verände-
rung erleiden, anzugeben, um das richtige Produkt darzuſtellen.

Dies iſ nun der Grund, warum ih, obgleich die Ein-

wirkung der andern Faktoren anerkennend (S. 188 meines
Aufſaßes), denno< den Reichthum, \o lange er der
einzige veränderlihe Faktor iſt, zum alleinigen
Maasſtab für die Fruchtbarkeit annehme.
Sobald man nun aber den Ertrag von verſchiedenen
Fruchtfolgen auf verſchiedenem Boden bei ungleichen Bear-
beitungsmethoden mit einander vergleichen will, ſo muß für
jede Verſchiedenheit der ihr correſpondirende Faktor in der
Formel wiedererſcheinen.

Sehr lebhaft theile i< den Wünſch, daß wir uns für
‘dieſelben Begriffe auch derſelben tehniſhen Ausdrü>ke be-
dienen möchten.

Die Mangelhaftigkeit der von mir gewählten Ausdrüke
habe i< bei der Ausarbeitung meines Aufſatzes ſelbſt ſehr
empfunden. Jch habe zu viele Wörter als Synonyme ge-
braucht, die, wenn ſie auh im gemeinen Leben als ſolche
genommen werden, im ſyſtematiſchen Vortrag doch ſcharf
unterſchieden werden ſollten. Den verſchiedenen Ertrag,
‘welchen derſelbe Reichthum gibt, je nachdem das Getreide

--- Page 194 ---
172

in die Brache oder in die Stoppel einer andern Frucht ge-
ſäet iſt, durch einen verſchiedenen Grad der Wirkſamkeit des
Dungs zu bezeichnen, iſ unbequem und vielleicht nicht paſſend.
Weit mehr bezeichnend ſind Wulffen's Ausdrü>ke: Reichthum
und Fruchtbarkeit. Aber ih konnte dieſe aus den in 1V
angegebenen Gründen niht annehmen, und um Mißverſtänd-
niſſe zu vermeiden, ſuchte ih den Gebrauch dieſer Wörter
ſo viel als möglih zu vermeiden, wodur< ih oft genirt
ward. Jch erſuche Sie deshalb, techniſche Ausdrü>e vor-
zuſchlagen, die meine geäußerten Bedenklichkeiten heben, und
ih werde ſie dann ſehr gern annehmen. Vor allen müßte
wohl das Wort „Fruchtbarkeit“ anders definirt werden, als
es von Wulffen geſchehen iſ. Vermögen ſcheint mir paſſen-
der als Reichthum; denn es iſ doh wohl dem Sprach-
gebrauch zuwider, einem Boden, der 3 Körner gibt, einen
Reichthum beizumeſſen.

Aus mehreren Stellen Jhres Briefes und beſonders
aus dem Umſtande, daß Sie dem Sandboden eine geringere
Kraft beilegen als dem lehmigen Boden, ſehe ih, daß Sie
unter Kraft des Bodens etwas ganz anderes verſtehen als
Wulffen, und ih bin überzeugt, daß Sie dadurch eine viel
größere Uebereinſtimmung mit der Wirklichkeit erreichen
werden. Nun fürchte ih aber, daß Sie es durch die ſchärfſte
Definition nicht erreichen werden, daß der in der Regel ſehr
unaufmerkſame Leſer dieſen Begrif niht immer mit dem,
was Wulffen Kraft und Thaer Thätigkeit nennt, verwechſelt,
wenn Sie nicht einen andern Ausdru> dafür wählen.

Die unmäßige Länge dieſer Antwort müſſen Sie den
tiefeingreifenden Bemerkungen Jhres Briefes zuſchreiben, die
ich entweder gar niht oder nur ausführlich beantworten konnte.

--- Page 195 ---
173

Aus dem Intereſſe, welches mir Jhr Brief eingeflößt
hat, mögen Sie entnehmen, mit welchem Verlangen ih der
baldigen Erſcheinung Jhres Werks über die Statik des
Landbaues entgegenſehe.

Schon haben Sie dur<h Jhre Schrift über den Rapp-
ſaatbau ſih ein großes Verdienſt um die Landwirthſchaft
erworben. Die Statik des Landbaues (gibt es für die neue
Lehre keine paſſendere Benennung ?), welche bisher als ein
todtes Wiſſen betrachtet wurde, iſt dadur<h auf einmal in
das praktiſche Leben getreten. Jhre Berechnungen ſind wohl
ſelten verſtanden, die Folgen des Rappsbaues, welche Sie
uns zeigen, ſind in der Regel unwillkommen; um ſo größer
iſt nun aber das Verlangen, dieſe aufgeregten Beſorgniſſe
zu beſeitigen, und der Wunſch, Jhre Sätze zu widerlegen.
Wundern darf man ſich deshalb niht, wenn manche ſeichte
Einwürfe zum Vorſchein kommen; aber grade dieſe müſſen
den verſtändigen Landwirthen das Bedürfniß, die Statik des
Landbaues zu ſtudiren, fühlbar machen.

Aus einer frühern Zeit, wo Sie Staudingers*) Schülern
erlaubten, ſih durch die Anſicht Jhrer Wirthſchaft und Jhrer
Rechnungen zu belehren, weiß ih, wel<h ein Schaß von
Erfahrungen in Jhrer landwirthſchaftlihen Buchführung
deponirt iſt. Leicht können Jahrhunderte vergehen, che die
Umſtände ſih wieder ſo günſtig vereinigen, und ih habe es
oft betrauert, daß dies alles für die Nachwelt und für die
Wiſſenſchaft verloren gehen ſollte.

Jch kann daher den Wunſch niht unterdrü>en, daß es
Ihnen gefallen möge, Jhre ganze Muße der Fortbildung
der Landwirthſchaft, einer ſo vernachläſſigten Wiſſenſchaft,
zuzuwenden und Jhre vieljährigen Verſuche und Erfahrungen
der Welt mitzutheilen. An den Faden einer das Ganze
umfaſſenden Theorie mit einander verknüpft, würden ſie von
*) Lucas Andreas Staudinger, Pächter zu Gr. Flotbe,

--- Page 196 ---
174

viel größerem Nuzen für die Wiſſenſchaft ſein, als die Ver-
ſuche und Beobachtungen der Engländer, denen die Einheit
und der höhere Standpunkt, den die Theorie gibt, nur zu
ſehr fehlen. ——-——-——— ——

Weitere Ausführung der Sähe, welche in dem an den Frei-
herrn von Voght gerichteten Brief enthalten ſind.
Zuſatz zum 6. Sat.

Der Uebergang des Humus zum Extractivſtoff wird
befördert durch die Bearbeitung des Bodens und geht um
ſo raſcher, je mehr jede einzelne Partikel mit der Atmo-
ſphäre in Verbindung gebracht werden kann. Das legtere
iſt aber abhängig von der phyſiſchen Beſchaffenheit des Bo-
dens: der Thonboden widerſtrebt dieſem weit mehr als der
Sandboden. Wenn nun der Erfahrung gemäß der Ueber-
gang des Humus zum Extractivſtoff auf jenem Boden lang-
ſamer vor ſich geht, als auf dieſem, ſo rührt dies zum Theil
unſtreitig daher, daß der Thonboden ſih niht in ſo kleine
Partikel theilen läßt (weshalb denn auch die Brache auf
dieſem Boden um ſo wirkſamer iſt, als die Witterung dieſe
Zerkleinerung begünſtigt).

Hier erſcheint alſo der Boden als hemmend, nicht als
thätig, und in dieſer Beziehung werden wir dem Boden die
Eigenſchaft, den Uebergang zu hindern, beilegen müſſen, eine
Kraft, die an ſich negativ iſt, die uns aber als poſitiv er-
ſcheinen kann, wenn wir ihre Wirkung auf Boden, der
minder hemmend (Sandboden), mit dem ſtark hemmenden
Boden (Thonboden) vergleichen.

Dies ſcheint dadurch beſtätigt zu werden, daß der Dung,
wenn er unvermiſht mit dem Boden auf den Miſtſtellen
liegt, no< raſcher den Kreislauf zum Extractivſtoff und

A

--- Page 197 ---
175

endlich zur Kohle durchgeht, als auf dem thätigſten Sand-
boden. Jm Sandboden finden wir mehrere Jahre nach der
Düngung den Dung zum Theil no< unzerſeßt als Kohle
| wieder vor; auf dem Dunghof aber finden wir dieſe Ver-
wandlung {hon nah einem Jahre und in weit größerm
Verhältniſſe. ;
Ich will nicht leugnen, daß neben dieſer hemmenden
Eigenſchaft der Boden auh noh chemiſch auf dieſen Kreislauf
wirken kann. Auf jeden Fall wäre dann aber der mehr oder
minder raſche Uebergang zum Erxtractivſtoff als das Produkt
zweier Kräfte, der chemiſchen poſitiv wirkenden und der mecha-
niſchen hemmenden oder negativ wirkenden Kraft, anzuſehen.
Auch wäre es auffallend, wenn gerade der Sand, der
doch ſonſt faſt gegen alle Körper ſih neutral verhält und zu
den Säuren keine Verwandſchaft hat, bei der Bildung des
Extractivſtoffs ſich ſo thätig zeigen ſollte.

d

Zuſaß zum Sah 4 Seite 6 des Briefes.

Es ergibt ſi< nun aber auch, daß die durch die beiden
Faktoren K R dargeſtellte Fruchtbarkeit keinen Maasſtab für
die Größe der Ernten verſchiedener Kornarten abgeben kann.
Es fommt hiebei das eigenthümlihe Vermögen verſchiedener
Pflanzen, ſi einen großen oder geringen Theil der zuberei-
teten Pflanzennahrung anzueignen, in Betracht. Auch kann
man nicht annehmen, daß aller zur unmittelbaren Ernährung
der Pflanzen zubereitete Nahrungsſtoff dur eine Getreide-
ernte ausgeſogen werden kann. Auf thonigem Boden werden
nach der ſorgfältigſten Brachbearbeitung kleine Kluten oben-
auf liegen bleiben, und der in dieſen Kluten enthaltene zu-
bereitete Nahrungsſtoff iſ für dieſe Getreideſaat allemal
unwirkſam; denn wenn auh die Pflanzenwurzeln die Kluten
durchdringen könnten, ſo geſchieht dies doch nicht, indem die

--- Page 198 ---
176

Getreidepflanzen ihre Wurzeln nur unterwärts und ſeitwärts,
aber nicht in die Höhe treiben. Die Quantität der zuberei-
teten Pflanzennahrung (Fruchtbarkeit) ſteht alſo zum Reich-
thum in keinem ſo beſtimmten Verhältniß, daß wir aus der
Größe des einen die Größe des andern angeben- könnten,
wenigſtens fehlen uns alle Data zur Darſtellung dieſes
Verhältniſſes.

2
I. H. von Thünen an von Voght,
Tellow, den 20. Mai 1822.

Jh eile, Jhren Brief vom 13. März, den ih erſt geſtern
empfangen habe, mit umgehender Poſt zu beantworten.
Entſchuldigen Sie gütigſt, daß ih Jhnen den richtigen
Empfang Jhres Manuſkripts niht früher gemeldet habe.

Vorläufig kann ih Jhnen nur ſagen, daß ih das
Manuſkript mit großem Jntereſſe geleſen habe, und daß
mir nichts ſo ſehr geeignet ſcheint zur Erweiterung der
eigenen Anſichten und zur Förderung des Wiſſens ‘im All-

gemeinen beizutragen, als die Vergleichung der Beobächtungen

über denſelben Gegenſtand aus zwei verſchiedenen Stand-
punkten.

Nachdem ih Jhr Manuſkript geleſen habe, ſcheint es
mir — wenn ſtatt der einſeitigen ſchriftlichen Mittheilung
die mündliche ſtattfinden könnte — niht mehr \{hwierig,
einen Einigungspunkt für unſere verſchiedenen Anſichten
aufzufinden.

--- Page 199 ---
177

Was Sie über die Kraft des Bodens ſagen, iſ eigen-
thümlih, neu und intereſſant — beſonders wichtig iſt mir
die ſpätere Anmerkung über dieſen Gegenſtand — und gibt
reihlihen Stoff zum Nachdenken. Meine Meinung darüber
auszuſprechen, wage ih jezt noh“ um ſo weniger, da ſich
dieſe noh niht feſt gebildet, und da ſie auh nur aus der
umfaſſenden Vergleichung, ob auf dieſe oder jene Weiſe die
Erſcheinungen in der Natur ſi< am beſten in Ueberein-
ſtimmung bringen laſſen, hervorgehen kann.

In manchen Fällen ſcheint es mir, daß die Eigenſchaft
des Bodens, die Sie Kraft nennen, zur Qualität ſih wie
die Urſache zur Wirkung verhalte; aber in andern Fällen
iſt der Begrif von Kraft wieder complicirter, und läßt ſich
wohl nicht ſo klar wie die Qualität in der Erfahrung
nachweiſen.

Wenn der Boden, vermöge ſeiner eigenthümlichen Kraft,
Stoffe aus der Luft anziehen kann, welche den Pflanzen
zur Nahrung dienen, iſ dann die Größe der Einſaugung
ganz an die phyſiſche Beſchaffenheit des Bodens gebunden,
und auch in ihrer Aeußerung auf die Vegetation unab-
hängig von dem materiellen Humus?

Findet der Boden die Stoffe, welche er einſaugen und
in Pflanzennahrung umgeſtalten kann, überall in ange-
meſſener Menge vor oder nicht?

Wenn Sauerſtoff und Stikſtoffgas hiezu gehören, \o
wäre das erſte der Fall, wenn aber das kohlenſaure Gas
hiebei die Hauptrolle ſpielte: ſo müßte ſelbſt die Beſchaffen-

| heit der Atmoſphäre in dieſe Berehnung aufgenommen
werden, da doh wohl gewiß das fkohlenſaure Gas in der
Nähe der Städte und in humusreichen kultivirten Gegen-
den ſih in größerer Maſſe der atmoſphäriſchen Luft bei-
geſellt findet, als in unkultivirt-n Wüſten. *
12

--- Page 200 ---
178

Der Begrif der Kraft führt nothwendig zu dieſen und
andern Fragen, deren Beantwortung ein hohes wiſſenſchaft-
liches Jntereſſe hat.

Da Sie ſelbſt mi< zu Bemerkungen über Jhr Manu-
ſkript auffordern, ſo erlaube i< mir, über zwei Punkte, wo
meine Anſicht von der Jhrigen abweicht, meine Meinung
auszuſprechen.

Daß der \{öne Weizenboden dur<h eine Weizenernte
nicht ſo ſtark erſhöpft wird, als der mittelmäßige Ro>en-
boden dur< eine Ro>tenernte von gleicher Scheffelzahl, lehrt
die Erfahrung. Aber dies beſchränkt ſich nicht blos auf den
Weizen, der {öne Boden wird auh durch eine Haferernte
von gleichem Volumen minder erſchöpft, als der mittel-
mäßige Boden.

Mich dünkt, das Geſet, daß die Aus\ſaugung im direkten
Verhältniſſe mit der nahrhaften Maſſe der Ernte ſtehe, müſſe
auf jeden Boden ohne Unterſchied immer daſſelbe bleiben,
die verſchiedene Ausſaugung, welche dieſelbe Getreideernte
auf ungleichem Boden bewirkt, aber der verſchiedenen Qua-
lität der Bodenarten zugeſchrieben werden.

Sie legen Jhrem Sandboden eine mindere Kraft bei,
als dem ſchönen Lehmboden — dies halte ih für überein-
ſtimmend mit der Wirklichkeit; aber Sie nehmen ferner an,
daß 1 Fuder Dünger dem Lehmboden 3° Rêichthum, dem
Sandboden 5" bis 7° Reichthum ertheilt.

Da der milde Lehmboden in einem Umlaufe von 1 Fuder
Dung entſchieden mehr producirt als der \ſ{hle<te Sand-
boden, und da die Grade des Reichthums, welhe wir für
1 Fuder Dung anſegen, es bezeichnen ſollen, wie viel Sch.
Rocken aus dieſem Dung bis zu ſeiner völligen Kon-
ſumtion hervorgehen, ſo kann ih dieſer Annahme nicht bei-
ſtimmen.

--- Page 201 ---
179

Sie ſelbſt ſagen: „der Sandboden bezahlt den Dung
niht“ und in der Anmerkung zu der Tabelle legen Sie
1 Fuder Dung auf Sandboden 5" Aeußerung der Frucht-
barkeit bei. Wir ſind alſo in der Hauptſache gewiß ein-
verſtanden ; Sie wollten dur< den höhern Grad der Aeuße-
rung die Formel der wirklichen Erfahrung, wo der Sand-
boden im erſten Jahre von derſelben Düngung einen höhern
Ertrag gibt, anpaſſen. Muß aber niht der Reichthum als
etwas Gegebenes, Beſtimmtes angeſehen werden und ſeine
verſchiedene Aeußerung dur den andern Faktor ausgedrüt
werden? Werden Sie nicht bei der Berechnung eines ganzen
Umlaufs auf Sandboden den Grad des wirklichen Reich-
thums von dem Grad ſeiner Aeußerung in jedem folgenden
Jahre unterſcheiden müſſen? Sollte dies niht darauf
führen, daß die Zerlegung der Fruchtbarkeit in Kraft und
Reichthum allein niht genügend iſt, daß noch ein dritter
Faktor, oder vielmehr eine Verhältnißzahl, welche den Theil
des Humus, der zu völliger Wirkſamkeit gelangt, bezeichnet,
nothwendig iſt? :
Wenn dieſe Meinung Jhre Zuſtimmung erhalten ſollte,
ſo würden dadurch unſere Anſichten no< mehr ausgeglichen

: werden. E ——————— —

iG 2

--- Page 202 ---
180

3.
I. Y. von Thünen an von Voght.

Tellow, den 3. October 1822.

Durch die Ueberſendung Jhrer neueſten Schrift haben
Sie mir ein höchſt angenehmes Geſchenk gemacht und ih
fühle mih gedrungen, Jhnen ſogleih mit umgehender Poſt
meinen verbindlichſten Dank abzuſtatten. — — — — —

Jhr Manuſkript habe ih wiederholt, geleſen und jee
mal neue Belehrung darin gefunden.

Wenn wir die Natur durh Verſuche befragen wollen,
ſo müßten dieſe, um den Durchſchnittseinfluß der Witterung
zu beſtimmen, mindeſtens 30 Jahre in derſelben Tendenz
und mit gleicher Aufmerkſamkeit fortgeführt werden, wenn
ihre Reſultate als unverrü>kbare Baſis für die Theorie —
die dann nur dieſe Reſultate in Uebereinſtimmung zu bringen
hätte — dienen ſollten. Verſuche, die dieſen Forderungen
entſprechen, werden wir aber wahrſcheinlih nie haben.

Jn den Anſichten eines Landwirths, der eine 30jährige
Erfahrung hat, ſpricht ſih der Geſammteindru> ſeiner Beob-
achtungen aus. Jn den Verſuchen ſpricht ſich die Natur
rein — ohne Dolmetſcher aus; in den Anſichten haben die
Thatſachen dur<h den Beobachter eine Deutung erhalten, —
und ſo hängt es allein von dem Geiſte des Beobachters
ab, ob ſeine Erfahrungen für die Wiſſenſchaft völlig werth-
los ſind, oder ob ſie eine den Verſuchs-Reſultaten ſih an-
nähernde Wichtigkeit haben.

Jn dieſer Beziehung iſt mir Jhr Manuſkript von
unſchäßbarem Werth; meine Erfahrungen erweitern ſich
dadurch, und zugleich erhalte ih einen zweiten feſtſtehenden
Vergleichungspunkt. Nur wünſche ih, für mih und für

--- Page 203 ---
181

die Wiſſenſchaft, daß Sie dies no< mehr erweitern und
mehr ausführen, und dadurch ein größeres Stü>k aus dem
reihen Felde Jhrer Erfahrungen und Beobachtungen der
Mit- und Nachwelt überliefern.

Durch das Leſen Jhres Manuſkripts und Jhrer Briefe
ſind manche meiner Anſichten, indem ich ſie mit den Jhrigen
übereinſtimmend fand, no< mehr in mir beſtärkt, manche
andere ſind dur die Vergleichung erweitert, berichtigt oder
auch neu aufgeregt. Dieſen Vortheil gewähren Jhre Jdeen
mir vorzüglich dadurh, daß ſie eigenthümlich ſind, mit
meinen Jdeen in ihrem Urſprung durchaus nicht verwandt,
und von einem ganz andern Standpunkt aus aufgefaßt ſind.
Wenn nun aber die Eigenthümlichkeit der Gedanken und
Beobachtungen ſhon für den Zeitgenoſſen von ſo großem
Werth ſind, ſo muß dies in no< höherm Grade für den
fünftigen Forſcher der Statik der Fall ſein; dieſer wird
dann in den Schriften ſeiner Vorgänger die Materialien
zu einem vollendeten Bau finden.

In dieſem Sinn ſcheint es mir nun ſehr wichtig, daß
der jeßige Bearbeiter der Statik ſeine Eigenthümlichkeit
bewahre, nihts Fremdes aufnehme, als was in vollkomme-
nem Einklang mit ſeinen Beobachtungen und Jdeen zu
bringen iſt, daß er mit der Darſtellung ſeiner Jdeen zugleich
die Geſchichte der Entwickelung und allmäligen Aenderung
derſelben liefere, und ſo den ſpätern Bearbeiter in den Stand
ſee, aus den Anſichten ſeines Vorgängers auf die That-
ſachen, woraus derſelbe {öpfte, zurü> zu ſchließen und da-
durch dem etwanigen Jrthum an der Quelle nachzuſpüren.

Auch ſcheint es mir gefährlich, eine Anſicht, die ſchon
die ſtille Prüfung mehrerer Jahre beſtanden hat, leicht auf-
zugeben: es iſt mir ſhon öfters begegnet, daß ih ſcharf-
ſinnige Einwendungen gegen eine Meinung nicht ſogleich

--- Page 204 ---
182

widerlegen konnte und im Begrif war ſie aufzugeben, ſpäter-
hin aber fand, daß ſie in frühern Erinnerungen und Er-
fahrungen wurzele und begründet ſei.

Wenn nun, wie es mir ſcheint, die Bewahrung der
Eigenthümlichkeit in den Jdeen und damit auch in den
Formeln und Ausdrücen, für die Fortſchritte der Wiſſen-
ſchaft wünſchenswerth iſt, ſo iſt dagegen unleugbar, daß die
Verſchiedenheit der Schriftſteller über die Statik in Anſichten
und Sprache das Studium der Statik unendlich erſchwert,
und daß dadurh die Einwirkung dieſer Wiſſenſchaft auf
den practiſchen Landbau gar ſehr verzögert wird. Aber
mich dünkt, der erſte Zwe> ſteht — wenigſtens für jezt —
höher als der zweite.

Indeſſen gibt es unter den jezigen Bearbeitern der
Statik einige Verſchiedenheiten und Abweichungen, die \o
wenig in der Jndividualität der Schriftſteller, als in ihren
Beobachtungen begründet ſind und zu deren Ausgleichung
ih Jhre Vermittelung ſo gerne in Anſpruch nehmen möchte.

So nehmen Sie, Thaer, Wulffen und ih jeder ein
verſchiedenes Verhältniß in dem Werth oder der Nahr-
haftigkeit verſchiedener Getreidearten gegen einander an, und
ſomit auh ein verſchiedenes Verhältniß der Ausſaugung,
die ihre Produktion bewirkt. Hier geht keiner von eigenen
Verſuchen, die eine Verſchiedenheit begründen könnten, aus.
Jeder bezieht ſi<h auf die chemiſchen Analyſen, auf den
Spiritusgehalt und auf den Durchſchnittspreis, und {öpft
alſo aus derſelben Quelle. Die Verſchiedenheit \{heint mir
daher zu rühren, daß man zur Erleichterung der Rechnung
die größern Verhältnißzahlen vermeidet, und nun das unge-
fähre Verhältniß von Einigen in Decimalzahlen, von Andern
in gewöhnlichen Brüchen ausgedrü>t wird. Dies erſchwert
und verwirrt nun aber das Studium der Schriften über

--- Page 205 ---
e iid dG D 44 ai

183

die Statik ungemein, und macht ihre Vergleichung ſehr
Bei Jhrem Anſehn und Jhren Verbindungen würde
es Jhnen wahrſcheinlih gelingen, hierüber eine Vereinigung
zu Stande zu bringen, wenn Sie geneigten, deshalb Vor-
{läge an Thaer und Wulffen ergehen zu laſſen.

Dann ſcheint es mir no< höchſt wünſchenswerth, daß
allgemein die Ausſaugung, welche die Produktion eines
Berliner Scheffel Ro>kens bewirkt, als Einheit und Maas-
ſtab für den Reichthum des Bodens angenommen würde,
und zwar ohne Rückſicht auf die Bodengattung, alſo ſowohl
für Weizen- als Ro>kenboden.

Der Hafer, den Sie in Flotbe> bauen, iſ von ſo
eigener Art, und dur ſein Gewicht ſo ſehr ausgezeichnet,
daß er durchaus nicht mit dem gewöhnlichen Hafer verwechſelt
werden darf. Für dieſen könnte das feſtzuſezende Normal-
verhältniß zwiſchen Ro>ken und Hafer durchaus nicht gültig
ſein; eben ſo müßte bei der Anwendung auf einen ſpeciellen
Fall, auf jedem Gute das Verhältniß des Werthes der
Getreidearten gegeneinander, na<h der Beſchaffenheit des
Getreides, eigends beſtimmt werden.

Dagegen würde bei der Entwi>elung allgemeiner Säge,
bei der Vergleichung verſchiedener Fruchtfolgen u. #. w. dies
Normalverhältniß von Jedem angenommen werden können.
Bei der Beſtimmung des Verhältniſſes ſelbſt müßte man wohl
Getreide von mittler Güte, wie es im Durchſchnitt im nörd-
lichen Deutſchland gebaut wird, zum Grunde legen, und das
Gewicht eines Berliner Scheffels dieſer Getreidearten angeben.

Als ih zuerſt die Jdee auffaßte, die Erſchöpfung des
Bodens dur Zahlen zu bezeichnen, war es allerdings meine
Meinung, daß die Dungkraft des Bodens alleiniger Maas-
ſtab für die Fruchtbarkeit ſei — und vielleiht wäre ih nie

--- Page 206 ---
184

zur Ausführung, der darauf gebauten Säße gekommen,
ſondern wäre, wie ſo viele andere, durh die Schwierigkeit,
die große Menge der auf die Vegetation einwirkenden Po-
tenzen durh eine Berechnung darſtellen zu wollen, zurü>-
geſchre> worden, wenn ih niht von einer \o einfachen
Jdee ausging. Bei der Anwendung meiner Berechnung
mußte mir die Einwirkung des Bodens gar bald entgegen
treten, und ſchon vor ungefähr 10 Jahren gelangte ih zur
Anſicht der Qualität des Bodens. Als ih die Abhandlung
„über die quantitative Wirkung des Dungs“ niederſchrieb,
war mir die Einwirkung des Bodens auf die Fruchtbarkeit
durchaus nicht fremd; in dem Aufſaß iſ dies Seite 187
und 188 wiederholt ausgeſprochen, und dadurch, daß die
Qualität des Bodens, S. 288, in die Berechnung mit auf-
genommen iſt, factiſh gezeigt. Aber es war und iſt noh
jezt meine Meinung, daß, wenn von einem und demſelben
Boden und derſelben Behandlung die Rede iſt, dann der
veränderten Dungkfraft (als dem einzigen veränderten Faktor)
auch allein die Aenderung des Ertrags zuzuſchreiben ſei.

Es war nun meine Abſicht, den Einfluß der Dungkraft
erſt für eíne einzige Bodenart und für eine beſtimmte
Behandlung deſſelben darzuſtellen, dann die Wirkung des
Dungs auf andere Bodenarten zu beſtimmen, und nun erſt
ſpäter, wenn dieſe Data vorlagen, zu verſuchen, ob ſih aus
der verſchiedenen Wirkung des Dungs auf verſchiedene Boden-
arten das Geſet, wonach der Boden einwirkt, darſtellen laſſe.

Jch räume gern ein, daß Jhre Methode, vom erſten
Anfang an Boden und Dünger in ſteter Verbindung mit
einander zu betrachten, manche Vorzüge haben kann; aber
ih glaube auh, daß für einen dritten Beobachter die Ver-
gleichung deſſen, was nah beiden verſchiedenen Methoden
geleiſtet wird, von weſentlihem Nuten ſein kann.

E

I ÈAòòÈòM M 1 GGRPTAGG GS RZS NN

--- Page 207 ---
TA E

A TT

185

Es war meine Abſicht, daß dieſe Schrift zugleich eine
Geſchichte der Entwickelung und allmäligen Fortbildung
meiner Jdeen geben ſollte. Die erſte Hälfte des Aufſatzes
iſt deshalb faſt wörtlih aus dem Manuſkript, was ih 1806
ſchrieb, abgedru>t. Was hierin no< unbeſtimmt und zu
ſehr iſolirt war, ſollte in der Fortſezung näher beſtimmt
und mit andern Gegenſtänden in Verbindung gebracht
werden, Dies hat in der zweiten Hälfte des Aufſaßzes nur
erſt theilweiſe geſchehen fönnen, und ſo mag in dieſem Bruch-
ſtü> der Saß: „daß die Dungkraft allein Maasſtab der
Fruchtbarkeit ſei“ leiht als vorherrſchende Tendenz erſcheinen.
Aber grade dieſem Umſtand verdanke ih die ſcharfſinnigen
Einwürfe und Bemerkungen, welche Sie mir über dieſen
Gegenſtand mítgetheilt haben — und ſo bin ih ſehr zu-
frieden damit.

Uebrigens wollte i< nur die Reſultate der Einwirkung
des Bodens zum Gegenſtand meiner Unterſuchung machen,
und ih geſtehe gerne, daß es weder in meinem Plan, noh
in meinem Beruf lag, der Urſache, ſowie der Art und Weiſe,
dieſer Einwirkung nachzuforſhen: Jhre intereſſanten Unter-
ſuchungen ſind die erſten und einzigen, welche wir bis jetzt
über dieſen wichtigen Gegenſtand beſißzen.

Das von Jhnen gewählte Wort „Urkraft“, für Kraft,
ſcheint mir ſo ſehr bezeihnend, daß es dur kein anderes
erſet werden kann. Jn dem Worte ſelbſt liegt eine Be-
ſtimmtheit, die dur< keine Definition gegeben werden
fönnte.

Sie ſagen: „Je mehr Humus und je mehr Kalk im
Boden, deſto mehr kohlenſaures Gas wird producirt. Der
Kalk zieht das Abgegebene fortwährend wieder an, ſowie
durch die Blätter und Wurzeln der Pflanzen wechſelsweiſe
Orygen und Azote abſorbirt und reſorbirt wird.“ Dieſe

--- Page 208 ---
186

vier Zeilen ſagen ſehr viel und ſprechen mir ungemein zu.
Es ſcheint mir noth zu thun, daß Sie dem Publikum dieſe
Anſicht bald — wenn au< nur abgeſondert — mittheilen,
damit nicht eine einſeitige Anſicht, nah welcher das ganze
Geſchäft des Bodens darin beſteht, ſeinen Humus an die
Atmoſphäre abzugeben, herrſchend werde.

So ſehr ih nun mit Jhnen über das Weſen der Urkraft
einverſtanden bin, und \o ſehr ih mi< der Bereicherung
unſers Wiſſens in dieſer Beziehung erfreue: ſo wenig kann
ih mich mit der Wulffen'ſhhen Formel — deren Sie ſi<
noh bedienen — ausſöhnen, wenn dieſe den Begrif der
Urkraft ausdrü>en ſoll. Die Wulffen'ſhe Formel drüd>t
ſehr gut die Thätigkeit des Bodens aus, kann aber nach
meiner Ueberzeugung gar niht das Weſen der Urkraft
bezeichnen, ſondern widerſpricht dieſem oft geradezu.

Doch dieſe Behauptung muß ich rechtfertigen.

A. Wenn i< mich auf meinen erſten Brief beziehen
darf, glaube ih als erwieſen annehmen zu können, daß
Wulffen's Kraft = K nie eine ganze Zahl ſein kann,
ſondern immer ein Bruch iſt.

Die Formel KXR = F,

in Zahlen 10 x80 = 800°, nimmt, in die richtige

Form übertragen, dieſe Geſtalt an:
1% X 80 = 13". Der erſte Faktor ("°%/0) bezeichnet
alſo nichts als die relative Aus\ſaugung oder das Verhältniß
des - in die Pflanzen übergegangenen Theils zum ganzen
Reichthum. Da der Nenner dieſes Bruchs auf 60 feſtgeſeßt
iſt und für jede Bodenart unverändert bleibt, \o kann für
Bodenarten, wo ein größerer oder geringerer Theil des
ganzen Reichthums in die Pflanzen übergeht, dies nur dur<
eine Vergrößerung oder Verkleinerung des Zählers ausge-
drü>t werden,

--- Page 209 ---
187

Nun iſ nach aller Erfahrung die Abnahme der nach
einander folgenden Saaten größer auf dem Sandboden als
auf gutem lehmigen Boden, oder der Sandboden gibt einen
größern Theil ſeines Reichthums an die Ro>kenernte ab als
der Lehmboden.

Um dies in der Formel auszudrü>ken, muß alſo der
Zähler des erſten Faktors für den Sandboden erhöht werden,
und da es unbezweifelt Sandboden gibt, der dur< eine
Ro>enernte "/4 ſeines Reichthums, der vorzüglichſte Boden
aber höchſtens "/s verliert, ſo würde der erſte Faktor für
jenen Boden = H für dieſen nur Tile ſein.

Nach Jhrer eigenen gewiß richtigen Theorie hat nun
aber der gute Lehmboden eine viel höhere Urkraft als der
dürre Sandboden. Der Faktor, der die Urkraft bezeichnen
ſoll, muß alſo für jenen Boden höher ſein als für dieſen,
ſteht hier alſo grade im umgekehrten Verhältniß mit dem
Faktor für die Thätigkeit und es kann alſo auh nicht ein
und derſelbe Faktor die Urkraft und die Thätigkeit zugleich
bezeichnen.

Sie haben dieſen Widerſpruch dadurch zu löſen geſucht,
daß Sie den Faktor K für den Sandboden kleiner nehmen
als für den Lehmboden und dagegen dem Reichthum einen
höhern Grad von Fruchtbarkeits-Aeußerung beilegen. Aber
dadur< wird die urſprüngliche Natur von K noch gar nicht
geändert, dieſer Faktor zeigt fortwährend nur an, der wie-
vielſte Theil des Reichthums dur< die Getreidefrucht kon-
ſ\umirt iſt.

_— Zhr Boden 1. Klaſſe À wird bei der angenommenen
Kraft von 8® und einem Reichthum von 90° an Ertrag
geben: |

8/60 X 90 = 12 Berl. Sch. oder 25 Himpten Ro>en.

--- Page 210 ---
188

Der Boden 3. Klaſſe A2 gibt bei 5® Kraft und
60° Reichthum */60 X 60 = 5 Berl, Sch. oder 10 Himpten
Ro>en. |

Der beſte Boden hätte von 90% Reichthum 129 ver-
loren, alſo 13/3 pCt., der \{hle<teſte Boden verlöre von
60% Reichthum 5°, alſo nur 8/3 pCt.

Nach dieſer Formel würde alſo der ſandigſte Boden
ſehr viel langſamer dur< Kornſaaten erſchöpft, als der beſte
thonige Boden, welches der Erfahrung widerſpricht.

Der verſchiedene Grad der Aeußerung, den der Dung
auf Sand- und auf Lehmboden ausübt, rührt, ſobald von
derſelben Art Dung die Rede iſt, doh lediglich vom Boden
her, und mich dünkt, gerade dieſe verſchiedene Aeußerung
muß dur<h den Faktor der Thätigkeit bezeichnet werden.
Dann würde für den Boden 3. Klaſſe Ae der Faktor der

Thätigkeit = n ſein, wenn er für 1. Klaſſe A */6o betrüge.

Doch E ih Sie hier vielleicht niht ganz verſtanden,
indem ih noh niht weiß, ob Sie den Grad der Aeußerung
des Dungs für die 1., 2. und 3. Saat gleih hoh annehmen
oder fallen laſſen, und wie Sie bei der Berechnung einer
ganzen Rotation verfahren, um die Rechnung mit dem
wirklichen Ertrag in Uebereinſtimmung zu bringen. Sie
würden mich deshalb verpflichten, wenn Sie mir die Be-
re<nung einer ganzen Rotation ſowohl für den Boden 1.
Klaſſe, als für den der 3. Klaſſe mittheilen wollten.

B. Sie ſagen, daß die Urkraft des Bodens durch das
Rajolen vermehrt wird, und ih bin davon völlig überzeugt.
Wenn nun aber eine 5zöllige A>erkrume, deren Dungfkraft
hinreiht, um das 10. Korn in Ro>en zu tragen, mit der
untern gleichartigen, aber humusleeren Erde vermiſcht bis
zu 12 Zoll vertieft, alſo derſelbe Reichthum, welcher bisher

- E liu iii

--- Page 211 ---
189

in 5 Zoll concentrirt war, nun in 12 Zoll Tiefe vertheilt
wird: ſo muß nach der gewöhnlichen Meinung der Ertrag
abnehmen und ſinkt vielleicht von 10 bis auf 8 Körner
herunter. Hier iſ alſo vermehrte Urkraft, gleicher Reichthum
und doch verminderter Ertrag. Wie iſ dies nun durch die
Wulffen'ſhe Formel auszudrü>ken? — Nehmen wir oben
zwei Faktoren, den einen für die Urkraft, den andern für
die Thätigkeit an, ſo läßt ſih dieſe Crſcheinung ſehr gut in
der Formel ausdrü>en. Der Faktor für die Urkraft wird
erhöht, der für die Thätigkeit (eigentlih für die relative
Ausſfaugung, welche abnimmt, weil die Pflanzen den auf
12 Zoll tief liegenden Nahrungsſtoff niht mehr in dem
Maas als die näher liegenden Theile aufnehmen können)
wird vermindert, bis das Produkt beider mit dem wirklichen
Ertrag korreſpondirt.

Wenn die Statik erſt mehr Terrain gewonnen hat,
wird ſie die Tiefe der A>erkrume doh auh in ihre Berech-
nungen mit aufnehmen müſſen. Wie ändert ſih der Ertrag,
wenn derſelbe Reichthum in 4, 6, 8 u. \. f. Zolle vertheilt
iſt? Jn welchem Verhältniß ſteigt der Ertrag, wenn eine
6, 8, 12 zöllige Erdkrume eben ſo ſtark durhdüngt wird,
als früher die 4zöllige? Nur ſehr wenige Landwirthe ſind
in der Lage, hierüber Beobachtungen anſtellen zu können,
und über dieſe Punkte können wir faſt nur von Jhnen
Aufſchluß erhalten. Jn Jhrem Manuſcript habe ih aber
noh nichts über dieſen Gegenſtand gefunden.

C. Jn der Wulffen'ſchen Formel

8 Kr. Xx 75 R= 600%Fr: 60 = 10 Sch. Ertrag
— 1 — 10

TEIXOL65: =455"
wird die dur< die Ernte bewirkte Ausſaugung nicht von
dem Produkt der Kraft und des Reichthums = Fruchtbar-

--- Page 212 ---
190

feit, ſondern allein vom Reichthum abgezogen. Hienach
verzehrt eine Ernte von 10 Sch. immer 10° Reichthum, ſie
mag auf Boden von hoher oder niederer Kraft, auf dürrem
Sand- oder fruchtbarem Lehmboden gewachſen ſein. Wenn
dieſe Formel richtig wäre, müßte der Sandboden den höchſten
Werth haben, weil er wegen ſeiner größern Thätigkeit Cab-
geſehen von der leichtern Beſtellung) von demſelben Reich-
thum die doppelte Jahresernte des Thonbodens bringt; man
müßte allen Dung dem Sandboden zuwenden und dem thoni-
gen Boden entziehen, welches allen Erfahrungen widerſpricht.

Sie haben durch die Bemerkungen in Jhrem Manu-
ſcript und no< mehr durch die in Jhren Briefen ſo \hön
als überzeugend dargethan, daß die Pflanzen nicht allein
vom Humus leben, daß der Boden durch Einſaugung der
Gaſe, dur die Wechſelwirkung mit der Atmoſphäre und
dem Humus, durch die Erregung der Lebensthätigkeit der
Pflanzen u. ﬅ. w. zur Ernährung der Pflanzen weſentlich
beiträgt und daß dieſe Einwirkung des Bodens (ſeine Ur-
kraft), von der phyſiſchen Beſchaffenheit deſſelben bedingt,
nicht für alle Bodenarten gleih groß ſein kann. Es muß
alſo auch dieſelbe Quantität Humus, je nachdem ſie in einem
Boden von größerer oder geringerer Urkraft enthalten iſt,
für eine größere oder geringere Menge Pflanzen Nahrung
abgeben fönnen. Jn der obern Formel iſt nun die Urkraft
todt, d. h. gar nicht enthalten, weil ſie für alle Bodenarten
eine gleihe Erſchöpfung an Reichthum durch dieſelbe Ernte
annimmt.

Wenn die Ernährung der Pflanzen das gemeinſchaftliche
Werk des Bodens und des Humus iſt, ſo muß die Er-
ſchöpfung nicht allein vom Reichthum, ſondern von dem
Produkt, was die Multiplikation des Faktors der Urkraft
mit dem Faktor des Reichthums gibt, abgezogen werden.

R Cdddddddddudlllddddddddd¿dddddddédcuwddd dddddddddQtddii GL

EL

--- Page 213 ---
191

Erlauben Sie mir nur no< anzuführen, wie nah meiner
Methode eine der Urkraft ſehr verwandte Kraft, die Qualität
des Bodens, in die Rechnung mit aufgenommen wird.

Das Feld A ſei in der Kraft, um þ Körner Ro>ken zu
tragen, und enthält alſo, wenn die Ausſaugung !/5 beträgt
— in 1000 ORuthen = 300% Dungfkraft. Die Qualität
des Bodens ſei = 3°.

Das Feld B trage ebenfalls þ Körner, die Ausſaugung
= "%, ſo iſt die Dungkraft in 1000 ORuthen gleichfalls
=:3009.

Die Qualität des Bodens ſei = 2!/29,

Nun werden beide Felder, jedes mit 50 Fuder auf
1000 ORuthen bedüngt.

Das Feld A enthält... . 300° Dungkraft
50 Fuder Dung à 3" fügen hinzu 150°
Summa 450°
Das Feld B enthält .... . 300°
50 Fuder Dung à 2/9. 1290
Summa 425°

Hier iſt alſo Dungkraft ſchon das Produkt zweier Fak-
toren, nämlich der Dungmaſſe und der Qualität (der Eigen-
ſchaft des Bodens, vermöge welcher der eine Boden durch
die Produktion von 3 Sch. Ro>ken, der andere durch die
Erzeugung von 2'/2 Sch. No>en ein Fuder Dung verliert).

Der Boden A verarbeitet das Fuder Dung zu einem
Produkt, was 3 Sch. Ro>ken Nahrung gibt. Der Boden B
liefert aus derſelben Maſſe nur ein Produkt für 2/2 Sch.
Ro>en. Dies Verhältniß iſ dauernd, niht blos für eine
Rotation, ſondern für immer, wenn die phyſiſche Beſchaffen-
heit des Bodens ſich niht ändert (gleiche Bearbeitung und
Fruchtfolge vorausgeſeßt). Dungfraft iſ alſo niht =
Reichthum (Maſſe der organiſchen Rückſtände), ſondern dem

--- Page 214 ---
192

Produkt der Urkraft mit dem Reichthum vergleihbar. Die
Dungkraft multiplicirt mit der relativen Aus\ſaugung (für
den Ro>ken auf Mittelboden gewöhnlich "/5 bis "/6) gibt den
Jahresertrag = Wulffens Fruchtbarkeit.

Da ſi aber ergibt, daß das, was hier Dungkraft ge-
nannt iſ, niht dem Dünger und Humus allein, ſondern
dieſem und dem Boden gemeinſchaftli<h angehört, \o wird
einer Jhrer frühern Einwürfe gegen das Wort „Dungkraft“
dadurch völlig beſtätigt. Wäre. es nicht gut, dafür das nun
herrenlos gewordene Wort „Kraft“ anzunehmen ?

Man dürfte aber niht „Kraft des Bodens“ ſagen, ohne
in den entgegengeſeßzten Jrthum zu verfallen.

Jch bin ſehr begierig, Jhre Erinnerungen und Bemer-
fungen hierüber zu vernehmen.

Dieſer Brief, der doh einen Poſttag verſäumt hat und
nun geſchloſſen werden muß, um mit der zweiten Poſt ab-
zugehen, hat troßz- ſeiner Länge doh nur wenige Punkte
erörtert. Jhre Briefe, Jhr Manuſcript und nun Jhr Weg-
weiſer bieten noh reihlihen Stoff zu Mittheilungen dar
und es wird bei nun wiederkehrender Geſundheit ein hoher
Genuß für mich ſein, mi<h über Gegenſtände, die mi<h von
jeher ſo ſehr intereſſirt haben, mit Jhnen unterhalten zu
fönnen.

Bei der erſten Ueberſicht Jhres Wegweiſers habe ih
mit inniger Freude wahrgenommen, mit welcher Thätigkeit
und mit welchem lebendigen Jntereſſe Sie für die Ausbil-
dung der Statik arbeiten. Dieſe umfaſſenden Verſuche müſſen
vieles bisher Dunkle zur Klarheit bringen und die Statik
des Landbaues ſchnell zu einer höhern Stufe der Vollendung
füm ————— —— —— — —

N

--- Page 215 ---
193

4.
I. Y. von Thünen an von Voght.
Tellow, den 22. Februar 1824.

Von Jhrer Güte, mein verehrter Gönner, darf ich
hoffen, daß Sie meine Zuſchriften, auh wenn dieſe ſo ſelten
kommen, niht ungerne aufnehmen werden — und ih kann
unmöglich Herrn Staudinger abreiſen laſſen, ohne mi< durch
ein paar Zeilen wieder bei Jhnen in Erinnerung zu bringen.

Durch Jhren lebten Brief ſind die ſtreitigen Frage-
punkte erledigt, ſo weit dies durch einen gegenſeitigen Jdeen-
austauſch geſchehen kann, und i< darf deshalb niht wieder
darauf zurü>kommen. Aber meinen Dank muß i<h Jhnen
abſtatten, für den Zuruf: „an der Zeit niht zu verzweifeln
und kein Unternehmen, aus Furcht, es nicht vollenden zu
fönnen, liegen zu laſſen.“ Dieſer Zuruf von JFhnen und
in Jhrem Alter, konnte auf mich nicht ohne Wirkung bleiben,
und ih habe einen Verſuch begonnen, der erſt nah mehre-
ren Jahren Reſultate geben kann.

Ein Stü> gleichartigen A>ers von 16 []® iſ in
4 Stüke getheilt :

a) iſt auf die gewöhnliche Weiſe gedüngt,

b) iſ ungedüngt geblieben,

c) ſoll während eines ganzen Umlaufs, wenn das Getreide
in der Blüthe ſteht, grün gemäht werden,

d) ſoll den ganzen Umlauf hindurch Brache bleiben, indem
der Aer, wenn er anfängt, ſih zu begrünen, immer
wieder umgegraben wird.

Dieſer Verſuch, wenn er glü>lih durchgeführt wird,
muß uns im zweiten Umlaufe einen Beitrag zur Beant-
wortung der Fragen geben:

13

--- Page 216 ---
194

1) wie verhält ſi< die Ausſaugung einer in der Blüthe
gemähten Frucht zu der einer reif gewordenen Frucht;

2) wird der A>er dur eine fortgeſezte Bearbeitung
und durch ſtete Expoſition an der Luft reicher oder
ärmer.

Sollte ‘ein Verſuch dieſer Art in Jhren Plan paſſen
und Sie ihn unternehmen mögen, \o würde die Vergleichung
des endlichen Reſultats beider Verſuche niht ohne Gewinn
für die Wiſſenſchaft ſein können.

Die Aufſäze des Herrn Doctor Spalding in Güſtrow
(der ſi<h mit X unterzeichnet und in den Me>l. Annalen
häufig als Gegner der Statik auftritt) haben mir die erſte
Idee zu dieſem Verſuche gegeben. — Hr. X behauptet, daß
der Humus durch die Bearbeitung des Bodens auflöslich
gemacht in Gasform aufſteige und dann entweder von den
zufällig auf dem Aer befindlichen Pflanzen eingeſogen, oder,
wenn die Pflanzen nicht vorhanden ſind, vom Winde ver-
weht werde; daß alſo die Erſchöpfung des Bodens durch
die bloße Bearbeitung deſſelben, keineswegs aber dur das
Pflanzenwachsthum herbeigeführt werde.

So wenig ih mit dieſer Hypotheſe einverſtanden bin,
und ſo leicht es iſ, ihr ein anderes Raiſonnement entgegen
zu ſeßen, ſo \{<wierig ſcheint es mir dennoch, ſie durch
unleugbare Thatſachen niederzuſchlagen. Dies de>t aber
eine {wache Seite unſerer bisherigen Erkenntniſſe auf.
Die Naturgeſcße in Beziehung auf Landwirthſchaft kennen
wir faſt nur aus den Beobachtungen, die eine Wirthſchaft,
welche auf den Gelderwerb gerichtet iſt, geſtattet. Sobald
nun von Dingen die Rede iſ, worüber ſih die Natur in
ſolchen gelderwerbenden Wirthſchaften niht aus\prechen kann,
wie z. B. von der Wirkung einer mehrjährigen Brache, \o
fönnen wir die Meinung nur dur< Meinungen bekämpfen,

--- Page 217 ---
ſtatt ſie dur< Thatſachen zu lagen. Zu ‘den fernern

Fortſchritten in der Wiſſenſchaft ſind alſo Experimental-

wirthſchaften unentbehrli<h — und dankbar müſſen wir

es anerkennen, daß Sie Jhrer Wirthſchaft dieſe Richtung
| gegeben haben.

In dem vorleßten Stücke der Annalen hat Hr. X ſeine
frühere Anſicht über die Ausſaugung zurü>genommen, und
dies thut mir faſt leid, indem die Statik dadurch einen

| intereſſanten Gegner und dieſe Hypotheſe ihren Repräſen-
| tanten verloren hat.

Für die Mittheilung Jhrer Verſuche über den Kartoffel-
bau ſtatte ih Jhnen meinen verbindlihſten Dank ab. Dieſe
Verſuche ſind mir intereſſant durch die Reſultate, welche ſie
liefern — und geben mir zugleih die angenehme Beſtäti-
gung, daß Sie mit gleicher unermüdeter Thätigkeit fort-
fahren, für unſere Wiſſenſchaft zu arbeiten.

Beſonders wichtig iſt mir Jhre Bemerkung, daß, wenn
die Ertragsfähigkeit über 720° ſteigt, der Ertrag dann nicht
mehr im direkten Verhältniß mit derſelben ſteht — indem
ih dur< Beobachtung der hieſigen Wirthſchaft zu einer
ähnlichen Annahme geleitet bin. Jch werde dadurch bewogen,
den Saß „daß der Ertrag für niedere Grade der Frucht-
barkeit im direkten Verhältniſſe mit dem Humusgehalt ſtehe“,
noh einmal in Zweifel zu ziehen. Jh war ſo glü>lich eine
Formel zu finden, die Einheit in meine Betrachtungen brachte
und die ih deshalb noh ſehr werth halte. Die Richtigkeit
der Formel kann aber gewiß niht von einem Standpunkte
aus geprüft werden — und ſehr gerne legte ih das, was
ih hierüber niedergeſchrieben habe, Jhnen zur Beurtheilung
vor; aber unglü>licherweiſe iſt dies ſo kurz und unvoll-
ſtändig, daß es in dieſer Form nicht verſtändlih und mit-
theilbar ift.

--- Page 218 ---
196

Indeſſen kann ih mich nicht enthalten, Jhnen die
Reſultate dieſer Formel hier vorzulegen.
Auf 1000 0° A>er iſ, wenn die Thätigkeit und Qualiz
tät des Bodens gleich bleiben :
Für den Ertrag der Humus- die Ausſaugung des Ungefähr

von gehalt Ro>ens glei
40 berlin. Sh. 179/99 22,3 2/9
80. - 400 - 0° 20 1,
100. - zir 939/00 18,5 11
120: - - 720/29 16,7 1/6
140: - - 1159.9 12,1 !/s

Auf das Lagern des Getreides und auf die dadurch
hervorgehende Beſchränkung des Ertrages, iſ in dieſer
Formel noch keine Rückſicht genommen.

Sollte ſih dieſe oder eine ähnliche Formel einſt bewahr-
heiten, ſo würden eine große Menge Erſcheinungen, die wir
jeßt aus einer veränderten Thätigkeit des Bodens erklären,
ihre Erklärung in dem veränderten Humusgehalt des Bodens
finden.

Die Statik würde dadurh in ihrer Anwendung äußerſt
hwierig werden, aber wenn die Natur niht nah ſo ein-
fachen, leiht begreiflihen Geſeßen handelt, ſo werden wir
uns bequemen müſſen, auh ihren verwi>elten Geſeßen nach-
zuforſchen.

Jn Jhrem leßten Briefe ſagen Sie:

„Vergeſſen Sie nie den großen Unterſchied, daß das
durch Dünger Erſeßbare dur die Ernte im Verhältniß ihrer
Größe verliert — daß das durch Arbeit und Erdmiſchung
Erſcßbare dur<h die Stärke der Pflanzen und die Ueppig-
keit ihrer Vegetation gewinnt.“

Dieſe Stelle hat mich frappirt und bewegte mich zu
der Aeußerung des Wunſches, daß Sie dieſem Punkte

--- Page 219 ---
197

i Jhre fernere Aufmerkſamkeit vorzugsweiſe zuwenden
möchten.

Eine Entde>ung des Hrn. Pogge zu Roggow , das
Befahren der Wieſe mit Erde (wovon Herr Staudinger
Ihnen ein Mehreres mittheilen wird), die hier nun ſchon
im Großen ausgeführt wird, verſchafft uns wahrſcheinlich

| die erſten Grundzüge zu einer Statik des Wieſenbaues, die
dann wieder Data zur Förderung der Statik des A>kerbaues
liefern wird.

Schon jetzt hat ſih ergeben: 1) daß eine Wieſe, wenn
ſie dur< das Befahren mit Erde und dur<h Düngung zu
einem ſtarken Ertrage gebracht iſ, ihre übermäßige Näſſe
verliert, und die üppige Vegetation ſelbſt alſo zur Verbeſſerung
des Bodens beiträgt; 2) daß der gewöhnlihe Dünger auf
den ſauern Wieſen faſt gar keine Wirkung äußert, während
dieſer auf den befahrenen Wieſen “eine große Wirkſamkeit
zeigt. Es ſcheint alſo, daß zwiſchen dem Boden und dem
Dung eine chemiſche Verwandtſchaft ſtatt finden muß, wenn
leßterer wirkſam werden ſoll. — — — — — — — —

NASL LLL LLL LCLCLL LLS

9.
I. H. von Thünen an von Voght.

Tello w, den 10. März 1826.

| Méin langes Schweigen ſteht mit dem Jntereſſe, welches
| Jhr letter Brief mir eingeflößt hat, in dem ſtärkſten Kontraſt.
Doch ih würde Sie mit der Anführung der Urſachen dieſes
langen Schweigens, die theils in meinen perſönlichen, theils
| in meinen Geſchäftsverhältniſſen liegen, nur ermüden und

--- Page 220 ---
198

gehe deshalb gleih zur Beantwortung Jhres intereſſanten
Briefes über. |

Die Theorie, welhe Sie über die Wirkung der grün
abgemähten Saaten auf den Boden und deſſen Reichthum
aufſtellen, hat mich lebhaft und dauernd beſchäftigt.

Unwillkürli<h ward mir dadurch eine Anſicht, die mit
der Jhrigen im geraden Gegenſatz ſteht, lebhaft ins Ge-
dächtniß zurückgerufen. Jh weiß mich durchaus nicht zu
erinnern, wem dieſe Anſicht angehört, wo ich ſie geleſen oder
von wem ih ſie gehört habe; aber ſie gibt, neben die Jhrige
geſtellt, Anlaß zu ſehr intereſſanten Vergleichungen und Sie
werden deshalb erlauben, daß i< Jhnen dieſe Anſicht hier
ausführlih mittheile.

Bis zur Blüthe der Pflanze ſind alle organiſchen Theile
derſelben, Blätter, Halm und Wurzel, in der höchſten Thätig-
feit: die Poren der Blätter, wie die der Wurzeln ſind ge-
öffnet, jene nehmen Gaſe und Feuchtigkeiten aus der Atmo-
ſphäre, dieſe nehmen deu Humus aus dem Boden auf.
Mit der vollendeten Blüthe verwandelt nun aber die Pflanze
ihr ganzes Anſehen, die Blätter werden gelb, \{rumpfen
zuſammen und ſind in dieſem Zuſtand ſichtlih niht mehr
geeignet zur Aufnahme der atmoſphäriſchen Stoffe. Minder
ſichtbar iſt dann die Veränderung, die mit der Wurzel vor-
geht: aber die Pflanze iſ ein organiſches Ganze, welchem
nicht der eine Theil abſterben, der andere ſeine volle Lebens-
thätigkeit behalten fann.

Was die Blätter über der Erde ſind, das ſind die
feinen Saugwurzeln unter der Erde; ſowie jene hinwelken,
ſterben auch dieſe ab, und in der That ſehen wir auch beim
Heräusnehmen der Pflanzen aus der Erde, daß ſie um ſo
mehr Saugwurzeln haben, je jünger ſie ſind. Nach voll-
endeter Blüthe {hwellt das Korn an, aber der Halm bleicht

--- Page 221 ---
O ii inaii uiaaiGGiiiiiGiilddddddddddddédédddidddddddddddddddddddddddddédiiééééé

199

und verliert in demſelben Maas, wie die Körner zunehmen,
ſeine nährenden Säfte, und wenn die Reife vollendet iſt, iſt
der Halm — welcher in der Blüthe geſchnitten ein ſehr
kräftiges Viehfutter gegeben hätte — zu einem faſt nahrungs-
loſen, beinahe nur aus bloßem Faſerſtoff beſtehenden Stroh
herabgeſunken. Was das Korn an Nahrungsſtoff gewonnen
hat, das hat der Halm verloren, das Reifen iſ alſo nichts
weiter als eine Verwandlung der nahrhaften Säfte des
Halms in mehlhaltige Körner.

Hieraus folgt nun, daß die Pflanze bis zur Blüthe aus
der Atmoſphäre und dem Boden, ſ\päterhin aber von den
ſchon in ſih aufgenommenen Säften lebt, daß alſo nicht die
Samenbildung , ſondern die Bildung des Mlanzenllzpers
den Boden erſchöpft.

Daraus erklärt ſih ferner, warum Pflanzen in reiner
Erde ohne Humus, bloß dur<h Waſſer und Luft bis zur
Blüthe groß gezogen, keinen Samen hervorbringen können:
denn der Halm iſ dann ſtatt der nährenden Säfte mit
wäſſeriger Feuchtigkeit gefüllt, aus welcher kein Samen-
forn entſtehen fann.

“Für dieſe Anſicht des Ungenannten und gegen Jhre

Anſicht ſpricht:

1) die Thatſache, daß manche Gewächſe, die gar nicht
zur Samenbildung kommen, z. B. Kohl, den Boden
ſehr erſchöpfen, indem das Land, was Kohl ge-
tragen hat, einer ſtarken Düngung bedarf, um die
durch die Produktion dieſes Gewächſes bewirkte Aus-
ſaugung zu erſetzen ;

2) daß in den in der Blüthe gemähten Halmfrüchten

beinahe ſchon eben ſo viele Nahrung für das Vieh

“enthalten iſ, als na< dem Reifen in Korn und

Stroh zuſammen.

--- Page 222 ---
200

Gegen dieſen Ungenannten und für ihre Theorie ſpricht
dagegen:

1) die außerordentlih große Wirkung, welche Sie von
der grünen Düngung gehabt haben,

2) die Erfahrung, daß das nah Wien geſäete Winter-
forn um \o ſchle<ter wird, je weiter die Wi>ken in
der Reife vorgerü>t waren.

Da der Ungenannte nicht gegenwärtig iſt und ſich nicht
vertheidigen kann, ſo erlauben Sie, daß ih nun ſein An-
walt werde und das für ihn ſage, was er ſeiner Theorie
zufolge erwidern könnte oder würde.

a. Jch gebe die große Wirkung der grünen Düngung
als Thatſache zu; aber hieraus folgt gar nicht, daß die grün
untergepflügten Saaten den Boden bereichern, d. h. ihm
mehr wiedergeben, als ſie ihm entnommen haben. Wir
wiſſen, daß die verſchiedenen Arten von Dung einen ſehr
verſchiedenen Grad von Auflöslichkeit oder Uebergangsfähig-
feit beſißen, wie ſi<h dies ſhon aus der Vergleichung des
Pferchs mit dem ſtrohigen Kuhdung ergibt.

Der vegetabiliſche, aus den grün untergepflügten Saaten
entſtandene Dung iſ aber vielleiht der allerauflöslichſte,
und wird ganz und gar von der nächſten Ernte conſumirt.

Geſeßt nun, von dem Stalldung wäre nur "/4 über-
gangsfähig, während die grüne Düngung ganz und gar
von der erſten Saat conſumirt -wird, und die grüne Dün-
gung zeige ſih in der erſten Saat gleih der Düngung von
4 Fuder Stalldung: ſo iſt die Wirkung der grünen Dün-
gung doh nur der Wirkung von einem Fuder wirkli
conſumirten Stalldungs gleih; hat nun die Produktion
der grünen Saat dem Boden ein Fuder Stalldung gekoſtet
— was nah meiner vorhin entwi>elten Hypotheſe gar wohl
der Fall ſein kann — ſo hat auch die grün untergepflügte

--- Page 223 ---
E

n n

201

Saat, des täuſchenden Anſcheins ungeachtet, gar keine Be-
reicherung des Bodens hervorgebracht. Nicht der Erfolg
auf die nächſte Saat, nur die Vergleihung der Summe
des Erſaßes mit der Summe der Ausfaugung in einer in
dem beharrenden Zuſtand ſich befindenden Wirthſchaft kann
hier Entſcheidung geben; aber Beobachtungen dieſer Art
haben wir ſo gut wie gar nicht.

b. Daß das Winterkorn nah grün gemähten Wicken
beſſer gerathe als nach reif gewordenen, iſ wahr; aber nach
erſterem kann der A>er längere Zeit bearbeitet werden als
nach leßterem, wodur< dann eine Verſchiedenheit des Erd-
vermögens (nah v. Voght) hervorgebracht wird, die auch
bei völlíg gleichem Reichthum eine große Verſchiedenheit in
den Ernten zur Folge haben muß.

Dieſe Erfahrung kann alſo ebenfalls nichts entſcheiden.

c. Aber auch zugegeben, daß die grün untergepflügten
Saaten dem A>er weit mehr zurü>kgeben, als ihre Pro-
duktion gekoſtet hat, und dies werde ih zugeben müſſen,
wenn Herr Joubert ſein im Land- und Hauswirth, Jahrgang
1820, Nr. 9 und 1, 10 angekündigtes Vorhaben, einen Theil
ſeines Feldes ohne alle Miſtdüngung, bloß durh grüne
Düngungen in gleicher Kraft zu erhalten, glücklich ausge-
führt hat: ſo iſt auh dies no< keine Widerlegung meiner
Theorie, und keine Beſtätigung der entgegengeſeßten Theorie,
nah welcher die Pflanze bis zur Blüthe den Boden nicht
allein niht ausſaugt, ſondern ſogar noh bereichert. Denn
hieraus würde nur hervorgehen:

1) daß das in der Blüthe geſchnittene und zu Heu ge-

- machte Grünfutter theils beim Tro>nen, noh mehr
aber beim Durchgang durch den thieriſchen Magen
an nährenden Stoffen und damit auh an düngender
Kraft verliere; :

--- Page 224 ---
202

2) daß bei der Bereitung des Düngers durch die Gäh-
rung ein großer Theil der düngenden Stoffe ver-
flüchtigt wird und verloren geht, während beim
Unterpflügen der grünen Saaten die Gährung im
Boden ſelbſt ſtattfindet und die entwi>elten Stoffe
vom Boden aufgenommen werden.

Letzteres iſ dur<h Gazzeri faſt erwieſen, erſteres
wenigſtens vielfah vermuthet worden. Es wäre ein un-
chäßbarer Gewinn für die Wiſſenſchaft, wenn die Kontro-
verſe über die Wirkung der grünen Düngung dazu bei-
trüge, dieſe Punkte zur Evidenz zu führen.

d, Die Erfahrung lehrt, daß Pflanzen, die eine und
dieſelbe Atmoſphäre genießen, doh ein ſehr verſchiedenes
Wachsthum haben, je nachdem ſie mehr oder weniger Dung
und Humus im Boden vorfinden. Wenn nun aber die
Pflanzen bis zur Blüthe ganz aus der Atmoſphäre leben,
wie wollen die Vertheidiger dieſer Theorie es dann erklären,
daß das Wachsthum der Pflanzen dur<h die Vermehrung
des Humus ſtets befördert wird, ja bis auf einen gewiſſen
Punkt faſt ganz und gar damit im Verhältniß ſteht. Die
Annahme, daß der Dung hiebei als Reizmittel auf die
Lebenskraft der Pflanze wirke, daß dieſe dann durh Er-
höhung der Lebensfraft mehr Gaſe aus der Atmoſphäre
aufnehmen könne, iſt wenigſtens ſo künſtlih, daß meinem
Gegner der Beweis, daß dem ſo ſei, obliegt.

So weit der Unbekannte.

MIEL L LLL LLL LL LE

Der Gegenſtand ſcheint mir ſo wichtig, daß ih mi
nicht enthalten kann, aus der Theorie des Unbekannten
einige Folgerungen zu ziehen, aus deren Uebereinſtimmung
oder Widerſpruch mit bekannten Thatſachen ſich die Richtig-

7

--- Page 225 ---
_0_

keit oder Unhaltbarkeit dieſer Theorie am erſten er-

geben muß.

Iſt aller Saft, woraus der Same gebildet wird, zur

Zeit der vollendeten Blüthe {hon in der Pflanze enthalten,

ſo muß die Nahrungsmaſſe, die der Same der reif ge-

wordenen Pflanze liefert, der Maasſtab ſein:
| “a. für die Erſchöpfung des Bodens, die die Produktion
der Pflanze bewirkt,

b. für die Nahrungsmaſſe, die dieſe Pflanze zur Zeit

der Blüthe und zu Heu gemacht enthielt.

Ad a. Alle Bearbeiter der Statik, mit Ausnahme
Burger's, ſind darüber einverſtanden, das Maas des in
dem Samen enthaltenen Nahrungsſtoffs zum Maasſtab
für die Erſchöpfung des Bodens zu nehmen. Hier zeigt
ſih alſo Uebereinſtimmung.

Ad b. Wenn von einer mit Ro>en beſtandenen Fläche,
die 2 Fuder reifen Rocken liefern würde, die eine Hälfte in
der Blüthe gemäht und, zu Heu gemacht, ein Produkt von
1800 Pfund Heu liefert, ſo wird die reif gewordene Hälfte,
außer dem Stroh, ungefähr 600 Pfund Korn bringen.

Beim Timotheegras wird dagegen der reif gewordene
Theil nur etwa 200 Pfund Saamen bringen, wenn der
grün gemähte Theil 1800 Pfund liefert.

Soll nun der Samenertrag der Repräſentant der in
dem Heu enthaltenen Nahrungsmaſſe ſein, und nehmen wir
— da uns das Verhältniß der Nahrhaftigkeit zwiſchen
Ro>en und Timotheeſamen unbekannt iſt — das Gewicht
des Samens zur Norm, ſo müßte in einem Fuder Roken-
heu \o viel Nahrungsſloff enthalten ſein, als in 3 Fuder
Timotheeheu. Dies widerſpricht aber aller Erfahrung.

Noch ſtärker wird das Mißverhältniß, wenn wir Ro>en-
heu und Kleeheu auf dieſe Weiſe mit einander vergleichen.

dua

--- Page 226 ---
204

Der Unbekannte könnte, um ſeine Theorie zu retten,
vielleicht ſagen:

„Einige Gewächſe, wie die Cerealien mit großen
mehlhaltigen Körnern, nehmen nur \o viel Saft in
den Halm auf, als zur Ausbildung des Samens er-
forderlih iſ, während andere Gewächſe mit feinem
Samen, wie die Kleearten und Gräſer, mehr Saft auf-
nehmen, als die Hervorbringung des Samens erfordert;
ein Theil des zur Zeit der Blüthe in der Pflanze ent-
haltenen Nahrungsſtoffes bleibt dann auh nach der Reife
in dem Halm zurü> und deshalb iſ das Stroh von
Saatklee und von Saattimothee weit nahrhafter als das
von Cerealien.“

Wirklich frißt das Vieh das Stroh von Saattimothee
weit lieber und zu einem größern Theil als das Stroh
unſerer Halmfrüchte, aber \{<werli< möchte doh das Stroh
von Saattimothee */z2 des Werths von Timotheeheu haben,
— wie doh na< obigem Verhältniß der Fall ſein müßte.
Dieſe Erklärung kann mich deshalb nicht befriedigen, obgleich
ih ſie der Aufmerkſamkeit werth halte.

Nehmen wir aber auch dieſe Erklärung für genügend
an, ſo müſſen wir nun doh den Unbekannten weiter fragen,
ob dann nah ſeiner Anſicht die Produktion von 1 Fuder
Timotheeheu den Boden eben \o ſehr erſhöpfe, als die
von 1 Fuder reif gewordenen Ro>ens.

Bejahet er dieſe Frage, ſo müſſen wir ihm entgegnen,
daß er dann mit der Erfahrung in Widerſpruch gerathe,
daß grün gemähter Klee, noh mehr das junge Gras den
Boden weit weniger erſhöpfe als reif gewordener Rocken
bei gleihen Nahrungsmaſſen.

Verneint er dieſe Frage, ſo wird er einräumen
müſſen:

--- Page 227 ---
pO

'
25

1) daß verſchiedene Arten von Pflanzen, wenn ſie gleiche
Nahrungsmaſſen liefern, doh den Boden mehr oder
weniger erſchöpfen;

2) daß folglih das Maas der in der grün gemähten

| Pflanze enthaltenen Nahrungsmaſſe niht das Maas

der Erſchöpfung des Bodens bei verſchiedenartigen
Pflanzen ſein kann, da die eine Pflanze mehr von
atmoſphäriſchen Stoffen, minder vom Humus des
Bodens gelebt hat als die andere.

Seine erſte Behauptung: „daß die Pflanze alles das,
was ſie dem Boden entnimmt, {hon bei der vollendeten
Blüthe aufgenommen habe, daß die Samenbildung auf Koſten
des Halms geſchehe“, wird dadur<h aber noh nicht entkräftet.

Wir kommen alſo darauf zurü>, daß die Atmoſphäre
bei der Ernährung der Pflanzen eine große Rolle ſpielt,
und Jhr Ausdru>: „die Atmoſphäre liefert mir jährlich den
Werth von 400 Fuder Dung“ wird dadur< gerechtfertigt.

Wenn Pflanzen, die mehr aus der Atmoſphäre als vom
Humus leben, in der Blüthe untergepflügt und ſo dem
Boden ganz und gar zurü>gegeben werden, ſo muß dies
unſtreitig eine Bereicherung des Bodens bewirken, aber der
Unbekannte wird dies nur für die ſaft- und blattreichen
Pflanzen, nicht für die Halmfrüchte einräumen.

Denn da nah ſeiner Theorie der in der Blüthe ge-
mähte Ro>en den Boden eben \o ſehr erſchöpft als der
reifgewordene, und der reif gewordene Ro>en (Korn und
Stroh zuſammen) dur< Verfütterung nur ſo viel oder nur
unbedeutend mehr Dung wiedergibt, als ſeine Produktion
dem A>er gekoſtet hat: ſo wird auh der grün unterge-
pflügte Ro>ken den Boden entweder gar nicht, oder — im
Verhältniß zu andern blattreihen Gewächſen — doch nur
in geringem Maas bereichern können.

--- Page 228 ---
206

Dagegen ſpricht nun aber Herr Joubert, indem er be-
hauptet, daß der Rocken das allein vorzüglichſte Gewächs
zur grünen Düngung ſei.

Wäre dem wirkli<h \o, ſo müßten wir den eben feſt-
geſtellten Unterſchied zwiſchen den verſchiedenartigen Pflanzen
wieder aufheben; aber i<h muß geſtehen, daß ich auf die
Behauptung des Herrn Joubert kein großes Gewicht lege
und keine weitern Schlüſſe darauf bauen mag.

Was nun meine eigene Meinung betrifft, ſo kann ih
der Theorie, daß die Pflanzen bis zur Blüthe ganz aus
der Atmoſphäre leben, nicht beſtimmen, wozu ih theils durch
die von dem Unbekannten dagegen angeführten Gründe,
theils dur folgende Beobachtung beſtimmt werde.

a) Auf Boden von derſelben phyſiſchen Beſchaffenheit
mit denſelben Gräſern und Kleearten beſet, aber von un-
gleichem Reichthum drängt das weidende Vieh, namentlich
die Schafe, ſtets von der magern Stelle hinweg nah dem
reichern Boden hin. Dem Vich iſ alſo daſſelbe Gras auf
dem reichern Boden wohlſ{hme>ender.

b) Bei gleichem Ueberfluß an Klee und Gräſern der-
ſelben Art wird das Maſtvieh auf dem vom Hofe ent-
ferntern — in der Regel magerern — Theil des Feldes bei
weitem nicht ſo fett, als auf dem reichern A>er am Hofe.
Das auf reichem Boden gewachſene Gras iſt alſo nahrhafter.

c) Mit dem Heu von magern Wieſen, — auf welchen
die Pflanzen vielleiht zum größern Theil von Waſſer und
Luft leben — kann man feine Ochſen mäſten, ſelbſt wenn
das Heu aus feinen Gräſern beſteht. Dagegen iſt das Heu
von den gedüngten zuvor mit Erde bekarrten, Wieſen ſo
nahrhaft, daß man damit Ochſen bis zu einem hohen Grade

E

--- Page 229 ---
207

von Fettanſaß bringen kann — wie i< no< im vorigen
Winter ſelbſt erfahren habe.

Alſo Pflanzen einerlei Art, die dieſelbe Atmoſphäre
genießen, haben eine verſchiedene Nahrhaftigkeit, je nachdem
ſie auf reiherm oder ärmerm Boden gewachſen ſind — wie
mich dünkt ein Beweis, daß die den Thieren zur Nah-
rung dienenden Pflanzen (alſo Mooſe, Hauslauch und
dergleichen Gewächſe ausgeſchloſſen) niht blos durch die
atmoſphäriſchen Stoffe, ſondern auch, und vielleicht vorzugs-
weiſe, dur< den Humus des Bodens genährt werden.

- Andererſeits muß ih es für eine Uebertreibung halten,
wenn der Ungenannte behauptet, daß die Pflanze nach der
vollendeten Blüthe nihts mehr aus dem Boden aufnehme.
Das Abſterben des Halmes und der Wurzel geſchieht nicht
plöglih und die Einſaugung der Pflanze aus dem Boden
wird auh niht auf einmal aufhören , ſondern nur allmälig
vermindert werden, und erſt mit der Reife, d. i. mit dem
Tode der Pflanze ganz enden.

Aber mich dünkt, man kann dieſe Uebertreibung hin-
weg nehmen, ohne daß dadur<h das Weſentliche in der
Anſicht des Ungenannten aufgehoben wird — und ih über-
laſſe es Jhnen, um dieſe Hypotheſe zu prüfen und zu
widerlegen.

Nach meiner Anſicht iſt alſo weder der Bildung des
Samens, noh der Bildung des Pflanzenkörpers allein die
ganze Erſchöpfung zuzuſchreiben, die wir bemerken, wenn
der Boden eine reif gewordene Pflanzenernte getragen hat.
Aber in welchem Verhältniß iſ die Geſammterſchöpfung
zwiſchen beiden getheilt ©

Jch ſelbſt habe bisher angenommen, daß von der ganzen
Ausſaugung, die die reif gewordenen Halmfrüchte bewirken,
'/z auf die Bildung des Pflanzenkörpers, */3 auf die Samen-

--- Page 230 ---
208

bildung zu rechnen ſei — und die Erſcheinungen, die ih zu
beobachten Gelegenheit hatte, laſſen ſich durch dieſe Annahme
no< am beſten in Einklang bringen. Aber immer beruht
dieſe Meinung nur auf Beobachtungen die dem Jrthum
unterworfen ſind, niht auf Thatſachen.

Die Statik fordert aber einen feſtern Grund, und wenn
ſie einen Einfluß auf die Praxis gewinnen und ins Leben
treten ſoll, ſo muß der Streit über die Wirkung der grün
- gemähten Saaten auf den Reichthum des Bodens geſchlichtet,
und die Meinungsverſchiedenheiten hierüber gehoben werden.

Mir iſ dieſe Ungewißheit drü>kend, ja unerträglich,
und ih mag mich mit der Bearbeitung der Statik gar nicht
weiter befaſſen, wenn ih hierüber nicht zu einem, wenigſtens
mich ſelbſt befriedigenden Grad von Klarheit gelange.

Um ſo erfreulicher iſ es mir nun, und um ſo verdienſt-
licher erſcheint es mir, daß Sie Jhre Anſicht hierüber dem
Publikum mitgetheilt haben. Jhre Anſicht iſt dadurch der
Gegenſtand der allgemeinen Aufmerkſamkeit und der gemecin-
ſchaftlihen Berathung geworden, und ih hoffe, daß es nun
den vereinten Bemühungen Vieler bald gelingen wird, Licht
in dieſe verwi>elte Materie zu bringen, beſonders wenn
dadurch mehrere veranlaßt werden, die Natur dur Verſuche
zu befragen.

Dies iſt die Frucht der Statik, von der Herr v. Wulffen
in ſeiner kräftigen Sprache ſagt: „Auf eines von beiden
Reſliltaten muß uns die Beſchäftigung mit der Statik führen:
Entweder finden wir die Wahrheit, oder wir erkennen den
Jrthum.“

Jch möchte hinzufügen: die Statik duldet keine Jrthümer
die unter einander im Widerſpruch ſind und leitet die Auf-
merkſamkeit von unweſentlichen Gegenſtänden auf den Punkt,
wo es Entſcheidung gilt.

--- Page 231 ---
I Fadia

209

Unter dieſen Umſtänden ſehe ih nun dem Erfolg der
Verſuche, deren ih in meinem vorigen Briefe gegen Sie
erwähnte, mit geſpannter Erwartung entgegen. Bis jeßt
iſt dieſer nur 2 Jahre fortgeführte Verſuh dur keine
ungünſtigen Umſtände geſtört, und da meine Fruchtfolge in
dem jeßzigen Umlauf keine weitere Fortführung geſtattet, \o
werde ih in dieſem Jahr das erſte Reſultat davon erhalten.
In Betreff des Gewichtverhältniſſes des reifgewordenen
und in der Blüthe geſchnittenen Getreides haben dieſe
beiden Jahre aber {hon ein Reſultat geliefert.

Im Jahr 1824 gab Nr. 2 an reifgewordenem
Weizen und Stroh . .. . 180 @&@

Nr. 4 Weizenheu in der Blüthe genäht

und bis zum Einfahren des reif ge-
wordenen Weizens in Ho>ken geſtanden 162 @&
Im Jahr 1825 gab Nr. 2 an Gerſtengarben 108 @&
an Gerſtenheu . 90"/2 &@

Merkwürdig iſ hiebei der geringe Unterſchied im Gewicht
des reif gewordenen und des grün gemähten Weizens. Jn
180 # Weizengarben ſind in der Regel 60 # Korn und
120 @ Stroh enthalten, die grün gemähten Halme wogen
völlig ausgetro>net 162 &, das Stroh nur 120 #& alſo
Gewichtsverluſt der Halme beim Reifen 42 &, wo ſind nun
dieſe 42 & geblieben?

Mein Brief hat bereits eine ſolche Länge erhalten, daß
ih auf die Beantwortung der andern Punkte in Jhrem
gehaltvollen Briefe für diesmal niht eingehen darf.

Aber ſagen muß ih Jhnen doh noh, wie ſehr es, mich
gefreut hat, daß Sie ſih endlih entſchloſſen haben, einen
Theil deſſen, was Sie bisher für die Wiſſenſchaft geleiſtet

14

--- Page 232 ---
210

haben, dem Publikum in einer Reihe von Abhandlungen
mitzutheilen.

Sie haben die Güte gehabt, mir von mehreren dieſer
Abhandlungen den Entwurf im M. S. mitzutheilen. Unter
denen, die ih no< niht kannte, hat mich die über die
niedern Kornpreiſe am mehrſten intereſſirt. Unter allem,
was ih bisher über dieſen wichtigen Gegenſtand geleſen
habe, iſ dieſe Abhandlung die gediegenſte.

Nach dem, was ih in meiner Nähe zu beobachten
Gelegenheit gehabt habe, wird Jhr Zwe> „Verbreitung der
Kenntniſſe der Statik“ nicht verfehlt werden. Unter anderm
hoffe ih, daß dadur<h der junge Pogge*) zu Strieſenow für
die Statik gewonnen wird. Dies iſt ein treffliher Experi-
mentator, der ſehr viel für die Wiſſenſchaft thun kann,
wenn ſeine Verſuche auf die Erweiterung der Statik ge-
richtet werden.

Herr Staudinger hat mir einige Jhrer Bemerkungen
und Erinnerungen über mein Manuſkript: „der iſolirte
Staat“ mitgetheilt, die mir ſehr intereſſant waren. Sehr
wichtig würde es für mi ſein, wenn Sie mir dieſe im
größern Umfang wollten zukommen laſſen. — — — — —

MANEL ALS CL LLL LC LLA

6.
I. H. von Thünen an von Voght,

Tellow, den 30. Dezember 1829.

Empfangen Sie zuerſt meinen Dank für die Mittheilung
Jhrer Schrift: „Flotbe>s hohe Kultur“. Mit Theilnahme
und Freude habe ih daraus erſehen, daß Sie nach ſo langer

*) J. Pogge-Roggow, geſtorben 1854.

--- Page 233 ---
211

mühevoller Anſtrengung das Ziel Jhres Strebens erreicht
haben, daß Sie am Abend Jhres Lebens mit Befriedigung
auf das Reſultat Jhrer Bemühungen zurü>bli>en können,
was nur Wenigen zu Theil wird.

“Dagegen hat Jhre Mütheilung, daß Sie mit dieſem
Jahre Jhre praktiſche Laufbahn beſchließen werden, mich mít
inniger Beſorgniß für Jhre Geſundheit und Heiterkeit erfüllt.
Aber freilich mußten Sie einen Einſchnitt in Jhrem Leben
machen, Sie mußten aufhören zu ſammeln, wenn das Ge-
ſammelte niht für die Welt verloren gehen ſollte, und \o
wird auh dieſer Entſhluß Gewinn für die Wiſſenſchaft
bringen, wenn nur Jhre Geſundheit bei veränderter Lebens-
weiſe nicht leidet.

Die in Jhrer Schrift beſchriebene, ſorgfältige, faſt
gartenmäßige Bearbeitung des Flotbe>er Bodens dürfen
wir hier freilih niht nahahmen, weil hier das größere
Produkt die erhöheten Arbeitskoſten niht de>en würde. Aber
hierauf kommt es eigentlih gar niht an; was die Wiſſen-
ſchaft fördert, iſt Gewinn, ſelbſt dann, wenn vorläufig
gar feine Anwendung zu machen wäre. Eufklids Elemente
mögen von manchen ſeiner Zeitgenoſſen als müßige Speku-
lationen betrachtet ſein, und wel<he Anwendung hat die
Nachwelt davon gemacht!

Jh werde bei einem landwirthſchaftlihen Geſpräch
immer eisfalt, wenn ih finde, daß nur das, was unmittel-
bar etwas einbringt, Gegenſtand des Jntereſſes iſt.

Kann nun auh Jhre Bearbeitungsmethode im Ganzen
nur in einem ſehr beſchränkten Kreiſe anwendbar ſein, #o
ſind dagegen einzelne Reſultate Jhrer Nachforſchungen, z. B.
die über die Vorzüge der feineren Pulverung des Bodens,
des flachen Unterbringens der Saat u. \. w. von faſt all-
gemeinem Werth für die Praxis. Denn man kann, ohne

--- Page 234 ---
212

die Form der Wirthſchaft zu verändern, unter zufälligen
günſtigen Umſtänden, z. B. nach einem Regen, durch ein
einmaliges Walzen die Pulverung des Bodens alſo mit ſehr
geringen Koſten erreichen, man kann durch ein einmaliges
Vorziehen mit den Eggen das zu tiefe Unterbringen der
Samenkörner verhüten u. \. ww.

Dies führt mich zu einer andern intereſſanten Frage:
Je höher der Reichthum des Bodens iſ, je minder ſorg-
fältig braucht die Bearbeitung zu ſein, um das Korn bis
zum Maximum des Ertrags zu bringen. Man kann alſo,
wenn man den Boden ſtärker düngt, an den Bearbeitungs-
foſten erſparen, man kann bei ſorgfältiger, aber koſtbarerer
Beſtellung Dung erſparen und doh in beiden Fällen vom
Korn gleichen Ertrag haben.

Erlangt man nun das Maximum des Kornertrags am
wohlfeilſten dur<h eine Erhöhung des Bodenreichthums oder
durh eine fkoſtbarere Bearbeitung des Bodens? Oder iſt
dies Maximum auf einem und demſelben Boden eine verän-
derliche, von der Bearbeitung abhängende Größe, ſo daß es
z. B. bei gewöhnlicher Bearbeitung durch jede beliebige Er-
höhung des Bodenreichthums nicht über 11 Körner zu bringen
iſt, während es bei ſorgfältigerer Beſtellung des Bodens bis
zu 12 Körnern zu ſteigern wäre?

Wäre letzteres niht der Fall, ſo müßte ih glauben,
daß es bei Jhnen in Flotbe>, wo Dung wohlfeil, Arbeit
foſtbar iſ, vortheilhafter wäre, ſi<h das Marimum des Korn-
ertrags durch ſtärkere Düngung ſtatt dur<h vermehrte Bear-
beitung zu verſchaffen.

Sie haben die Güte gehabt, mir einen Auszug aus
mehreren von Jhnen geſchriebenen Briefen mitzutheilen.
Dieſe Briefe ſcheinen mir grade das, was ih von Flotbe>
gerne wiſſen möchte, zu enthalten, und ih wünſche ſehr, daß

--- Page 235 ---
213

Sie dieſe Briefe dur< den Dru>k zur allgemeinen Kunde
bringen. Beſonders lieb würde es mir und, wie ich glaube,
auh dem Publikum ſein, wenn Sie den Ertrag des Korns
und der andern Gewächſe mindeſtens von den lezten 10
Jahren, beſſer aber no< vom Anbeginn Jhrer Wirthſchaft
an, mittheilen wollten. Man würde daraus das ſucceſſive
Steigen von Flotbe>s Kultur mit einem Bli>k überſehen
fönnen.

Namentlich iſ der neunte Brief für mich von großem
Intereſſe. Zu wiſſen, was jede Fruchtart, jede Operation
einbringt und koſtet, dies iſt das höchſte, aber — da Wahr-
heit und Genauigkeit unerläßliche Bedingungen ſind — ſchwer
zu erreichende Ziel aller landwirthſchaftlihen Buchführung.
Iſt das Ziel aber einmal erreicht, ſo liegen alle Fehler in
der Wirthſchaft klar vor Augen, ſie müſſen verſchwinden und
die Wirthſchaft muß konſequent werden.

Daß der Kornbau in der Nähe einer großen Stadt
mit Verluſt verbunden ſein müſſe, iſt aus den Schlußfolgen
im „iſolirten Staat“ längſt meine Meinung geweſen und es
war mir eine angenehme Beſtätigung dieſer Meinung, aus
Jhrem Briefe zu erſehen, wie alle Kornfrüchte bei Jhnen
zu verlierenden Saaten gehören.

In der Nähe einer großen Stadt iſt alſo der Kornbau
ein Uebel und man würde dieſen ganz aufgeben, wenn nicht
andere Gründe ihn nothwendig machten. Einer dieſer Gründe
iſt, wie Sie ſchon angeführt haben, der, daß man nicht Klee
ohne Korn bauen könne. (Läßt ſih aber der Klee nicht
auh unter grün abgemähtes Mengkorn ausſäen?) Ein
zweiter Grund mag darin liegen, daß die Natur der Gewächſe
einen Wechſel der Früchte verlangt und daß dieſer Wechſel
nicht durch lauter gewinnbringende Saaten zu erreichen iſt.
Es wäre demnach eine intereſſante, noh gar nicht zur Sprache

--- Page 236 ---
214

gekommene Unterſuchung, zu zeigen und in Zahlen anzugeben,
wie man bei immer weiter gehender Beſchränkung der ver-
luſtbringenden Kornſaaten zuleßzt doch auf einen Punkt komme,
wo die fernere Beſchränkung des Kornbaues den Rein-
ertrag der ganzen Wirthſchaft niht mehr vermehrte,
ſondern verminderte. Jſﬅ dieſer Punkt einmal gefunden und
die Wirthſchaft darnach regulirt, ſo müßte der Kornſaat für
deren Einfluß auf die nächſtfolgende Saat oder vielmehr auf
die ganze Wirthſchaft etwas zu gut geſchrieben werden, und
wenn dies Moment in die Buchführung mit aufgenommen
wird, darf in einer vollkommen konſequenten Wirthſchaft

keine verluſtbringende Saat mehr gefunden

werden.

Wie weit iſt aber die Wiſſenſchaft noh davon entfernt,
eine ſolche Aufgabe löſen zu können, während wir ſehen,
daß in der Praxis Jeder mit Leichtigkeit dieſen Knoten
freilih niht löſt, aber doch zerhaut.

In der That iſt bereits in Jhrer Wirthſchaft der Korn-
bau faſt beiſpiellos gering, indem derſelbe auf Jhrem lehmigen
Boden noch nicht "/4 des Areals einnimmt. Sie haben nur
einen Schlag mit Korn, unter welches Klee geſäet wird,
und dann im zweiten Schlage 30 Morgen mit Ro>en
und Hafer.

Warum werden nun aber dieſe 30 Morgen nicht ſtatt
der verluſtbringenden Saaten mit gewinnbringenden Ge-
wächſen beſtellt ?

Eine Beantwortung dieſer Frage von Jhnen würde
hon ein wichtiger Beitrag zur Löſung der obigen Auf-
gabe ſein.”

Während nun in Betreff des Kornbaues zwiſchen Jhren
Erfahrungen und dem Reſultat meiner Unterſuchungen eine
vollkommene Harmonie ſtatt findet, bilden beide in Hinſicht

Wi

--- Page 237 ---
215

des Rapsbaues einen entſchiedenen Gegenſaß. Jn dem
iſolirten Staat iſt nämlih der Rapsbau in weite Ent-
fernung von der Stadt, ſogar hinter den Kornbautreiben-
den Kreis verwieſen, während Jhre Erfahrung ergibt, daß
der Rapsbau ſelbſt im Kreiſe der freien Wirthſchaft, ganz
in der Nähe der Stadt, ſehr gewinnbringend iſt.

Woher rührt nun dieſer Gegenſatz?

Vielleicht daher, daß der Raps nur dann einträglich
iſt, wenn er das Maximum liefert; daß aber zu dieſem
Marimum ein hoher Bodenreichthum, der faſt nur da, wo
Dung angekauft werden kann, alſo in der Nähe der Stadt,
zu erreichen iſ, erfordert wird.

Oder habe ih vielleiht — was mir aus mehreren
Gründen wahrſcheinli< iſt — die Ausſaugung des Rapſes
viel zu hoh angenommen?

Ich habe nämlich die Ausſaugung, die dur<h die Pro-
duktion von 1 Sch. Raps bewirkt wird, zu 1/3 an-
genommen, während die des Ro>kens = 19 geſeßt iſt. (In
dem iſolirten Staat S. 235 iſ dur< einen Dru>fehler "/39
ſtatt 12/39 geſeßt.)

Gerne möchte ih hierüber meine Anſichten berichtigen,
und durch Niemanden kann dies ſo gut geſchehen, als dur<
Sie, mein geehrter Gönner.

Ihre gütige Aeußerung, daß Sie, wenn Sie nur Zeit
dazu hätten, den „iſolirten Staat“ ins Engliſche und Fran-
zöſiſche übertragen möchten, hat mich erfreut; denn wenn
auh Jhre Zeit viel zu koſtbar iſt, als daß dies jemals zur
Ausführung kommen könnte, ſo liegt hierin doh der Beweis,
daß Sie Werth auf dieſe Arbeit legen und dieſe Anerkennung
von Jhnen iſt zugleih belohnend und ermunternd für mich.

Sie haben unſere Annalen durch eine Reihe gehalt-
voller, die Wiſſenſchaft wahrhaft bereichernder Aufſägze geziert

--- Page 238 ---
216

und mit Vergnügen bin i< den Spuren Jhrer raſtloſen
und wirkſamen Thätigkeit gefolgt. Beſonders muß die Ab-
handlung über die grüne Düngung allgemeine Senſation
erregen, da hier alles auf Thatſachen geſtüßt, aus Verſuchen
entwi>elt, und das Reſultat nicht in vieldeutigen Worten,
ſondern in Zahlen ausgedrüd>t iſt.

Meine eigenen Verſuche — die aber nicht ſo ſorgfältig
angeſtellt und beobachtet ſind, daß ih ein beſtimmtes Urtheil
darauf gründen möchte — ſowie die mír von Andern mit-
getheilten Erfahrungen ſcheinen anzudeuten, daß die grüne
Düngung hier von weit geringerer Wirkſamkeit iſ, als
bei Jhnen.

Jhre Mittheilung veranlaßt mich nun, dieſe Verſuche
im größern Maasſtabe und unter mehreren Modificationen
fortzuſezen. Sollte auh dann das Reſultat für die grüne
Düngung nicht günſtiger werden, ſo führt das zu der Auf-
gabe, die Urſachen, die dieſe Verſchiedenheit in der Wirkung
begründen, zu erfahren.

Mit je größerem Juntereſſe i< Jhre Abhandlung las,
um deſto mehr wurde ih dur<h die Beobachtung, die Sie
gemacht haben:

„daß das Abhüten des Spörgels ſih noh wirkſamer
für die nachfolgende Saat gezeigt hat, als das Unterz
pflügen deſſelben“

frappirt, ja in eine unbehaglihe Stimmung verſeßt. Denn
mit dieſer Beobachtung verträgt ſih die Erklärung, welche
ih mir allein von der großen Wirkung der Dungſaat machen
fann, durchaus nicht, und zugleich ſcheint ſie mir mit andern
Erfahrungen im Großen in Widerſpruch zu ſtehen.

Von dem Grünfutter, was das Vieh verzehrt, wird
ein Theil, und wahrſcheinlich der kräftigſte Theil, zur Er-
nährung des Viehes verwandt, und um ſoviel iſt der Gehalt

--- Page 239 ---
217

an Pflanzennahrung in den Exkrementen geringer, als im
Grünfutter. Dann ſind die Exkremente des Viehes einer
ſteten Verflüchtigung unterworfen, und ehe ſie dem Aer
mitgetheilt werden können, iſ ein großer Theil derſelben eín
Raub der Atmoſphäre geworden. Dieſer zwiefache Verluſt
an Pflanzennahrungsſtoff wird vermieden, wenn das Grün-
futter auf dem Ader, wo es gewachſen iſ, wieder unter-
gepflügt wird, daher denn auch die überraſchend große Wir-
kung der Dungſaat.

Grün untergepflügter Ro>ken hat ſih bei Jhnen als
eine ſehr kräftige Dungſaat bewieſen; nahe verwandt mit
dem Roden ſind die Gräſer und wir dürfen analogiſch
ſchließen, daß auch dieſe als grüne Düngung ſehr wirkſam
ſind; von dem Klee iſ dies ſchon bekannt. Jſﬅ nun das
Abhüten von gleicher, oder gar no< größerer Wirkung als
das Unterpflügen, ſo ſind unſere Weideſchläge in der Koppel-
wirthſchaft als lauter grüne Dungſaaten zu betrachten und
die Wirkung derſelben auf Erhöhung des Reichthums und

der Ertragsfähigfkeit müßte der der Dungſaat gleich ſein.

So entſchieden günſtig nun auh die Wirkung des Dreeſches
in dieſer Beziehung iſ, \o wenig entſpricht ſie doch der
Wirkung, die Sie von der Dungſaat gehabt haben: ein
dreijähriges Dreeſchliegen äußert bei uns kaum einen
größern Erfolg, als bei Jhnen eine einjährige Benußung
des A>ers zur Dungſaat.

Zwar könnte man ſagen, daß der ſpäte Umbruch des
Dreeſches dieſe Verſchiedenheit hervorbringe, daß der oben-
aufliegende Dung während dieſer Zeit verflüchtigt werde.
Indeſſen iſt die allgemeine Meinung dafür, daß das Dreeſch-
liegen die Ertragsfähigkeit des Bodens um \o mehr erhöht,
je älter der Dreeſh wird und dann hat ein hier im Großen
angeſtellter, in ſeinen Erfolgen genau beobachteter Verſuch

--- Page 240 ---
218

ergeben, daß der auf der Weide mehrere Jahre lang aus-

geſtreut liegende Dung an ſeiner Kraft weit weniger als man
gewöhnlich glaubt, vielleicht gar nichts verliert. Es wurde hier
nämlich ein Stück von ca. 500 00% in der friſchen Weide
bedüngt, der Dung lag zwei Jahre oben auf, dann wurde
der umgebende Aer in gleicher Stärke und mit Dung von
möglichſt gleicher Qualität gedüngt, und das Ganze hierauf
gebracht. Die nah der Brache folgenden drei Kornſaaten
ſind von mir und meinen Freunden öfters mit Aufmerkſamkeit
beſichtigt und wir haben nie einen Unterſchied zwiſchen beiden,
auf ſo verſchiedene Weiſe behandelten Theilen wahrgenommen.

Sehr geſpannt bin ih daher auf Jhre ferneren Beob-
achtungen über dieſen Gegenſtand; ih vermuthe, daß bei der
Jhnen vorliegenden Erſcheinung andere zufällige Umſtände
mitgewirkt, daß, wie Sie auh ſchon angedeutet haben, für
den zu loſen Boden das Zuſammentreten dur<h das Vieh
günſtig geweſen u. ﬅ. w. Wird dagegen der Verſuch auf
einem feſten Boden, deſſen Ertragsfähigkeit durh das Zu-

ſammentreten nicht gewinnen kann, angeſtellt, ſo glaube i<

mit Gewißheit, daß das Reſultat zu Gunſten des unter-
gepflügten Spörgels ausfallen wird.

Ihr letter Brief, beſonders aber Jhr Schreiben an
den Staatsrath Thaer — wovon Sie mir gütigſt eine
Kopie mitgetheilt haben — hat mich veranlaßt, Jhrer
Methode in der Statik des Landbaues nohmals ein ernſt-
liches Nachdenken zu widmen. Dieſes hat zu Betrachtungen
geführt, die mir ein neues Licht über Jhre Methode, ſowie
über deren Zuſammenhang mit dem Verfahren des Herrn
v. Wulffen geben. Sollte es mir gelingen, hierüber zur
völligen Klarheit zu kommen, ſo werde ih mir erlauben,
Jhnen ſpäterhin einige Reſultate dieſer Betrachtungen mit-
zutheilen.

E 7

--- Page 241 ---
219

Allemal hat Jhre Methode dadurch ein neues Intereſſe
für mich erhalten und i< darf deshalb kaum hinzufügen,
daß ih ſehr gerne bereit bin, Jhnen die gewünſchten Data
über die Tellow'ſhe Wirthſchaft mitzutheilen, wenn Sie
glauben, daß dieſer Gegenſtand werth iſ, Jhre Zeit in
Anſpruch zu nehmen. — —————— — — —

7.
I. H. von Thünen an A, ÞP. Thaer.
Tellow, im Herbſt 1839.

Es gibt vielleicht keine würdigere, mehr fördernde Be-
ſchäftigung als die: „Jagd auf ſeine eigenen Jrthümer zu
machen“. Haben wir die Quelle derſelben gefunden, \o ſind
wir niht blos von dieſen Jrthümern befreit, ſondern auch
vor ähnlichen Verwirrungen in der Zukunft geſichert.

Zu ſolchen Betrachtungen werden wir veranlaßt, wenn
wir uns mit bedeutenden Männern in Meinungsverſchieden-
heit befinden, und ganz beſonders fühle i< mich einem
Wulffen gegenüber dazu aufgefordert.

Jh habe mi< deshalb im vorigen Sommer in dem
Studium des v. Wulffen’ſchen Manuſkriptes vertieft, ja
faſt verſenkt, und die Gründe meiner abweichenden Anſichten
in den hinzugefügten Bemerkungen darzulegen verſucht. Un-
geachtet des ſeit jener Zeit ſtattgefundenen Jdeen-Austauſches
findet ſi< nun in den weſentlichſten Punkten zwiſchen
v. Wulffen und mir no< dieſelbe Meinungsverſchiedenheit.
Jh habe deshalb meine ausgeſprochenen Anſichten nochmals

--- Page 242 ---
220

einer ernſten Prüfung unterworfen, bin aber nicht ſo gdió
geweſen, den Jrthum darin-zu entde>en.

Die Grundurſache der Abweichung ſowohl Jhrer als
meiner Anſichten von denen des Herrn v. Wulffen iſt die:

daß Herr v. Wulffen mit dem Worte „Reichthum“ (R)

zwei verſchiedene Begriffe verbindet, indem derſelbe unter
dieſem Ausdru> einmal einen Theil des Stoffs, und dann
zweitens die Produktionsfähigkeit des Bodens verſteht, und
nun die Zerlegung von R — in der legztern Bedeutung —
in die beiden Faktoren Q und M nicht anerkennt.

Daß gleiche Quantitäten Dung (Material, Erſaß), auf
verſchiedene Bodenarten gebracht, bis zur völligen Kon-
ſumtion nicht gleiches Erzeugniß geben, iſt allen praktiſchen
Wirthen bekannt. Zugleich läßt ſih dieſe Einwirkung des
Bodens (die Qualität) in Wirthſchaften, die ſich im be-
harrenden Zuſtand befinden, beſtimmt ermitteln und-in Zahlen
ausſprechen.

Wenn wir ſtatiſche Tableaux für verſchiedene Boden-
gattungen entwerfen, ſo müſſen wir eine gegebene Düngung,
z. B. von 5 Fuder per Morgen, auf dem Sandboden
das Fuder vielleiht mit 2, auf gemäßigtem Boden mit
2/2, auf Thonboden etwa mit 3 multipliciren, um den
Dung in Grade des Reichthums zu verwandeln. Der
Multiplicator bezeichnet dann die Qualität dieſer Boden-
gattungen.

Meiner Meinung nah wird Herr v. Wulffen bei Ent-
werfung von ſtatiſchen Tableaux auh nicht anders verfahren
fönnen. Warum wollen wir aber das, was allgemein an-
erkannt iſt, was wir ſelbſt in der ſtatiſchen Berehnung an-
wenden, was ſo einfah und leicht verſtändlich iſt, in die
Grundformeln der Statik niht aufnehmen? Jh weiß
es nicht.

--- Page 243 ---
O id LU LY

221

Als Antwort auf das v. Wulffen’ſhe Manuſkript muß
ih die Gegenfrage ſtellen:

Welcher Mangel, Nachtheil oder Jrthum geht daraus
hervor, wenn die Gleichung R = QU in der Statik zur
Baſis genommen wird?

Ohne hierüber aufs Klare zu ſein, würde ih bei einem
gemeinſchaftlihen Bau nur hemmend, nicht fördernd mit-
wirken können.

Ih kann deshalb der v. Wulffen'’ſhen Formel für die
Erſchöpfung T V 4 > +T) R ſchon aus dem Grunde
nicht beiſtimmen, weil die Formel es unbeſtimmt läßt, ob
R =M oder = QU iſt. Auch ſehe ih, wenn wir R = QM
ſeßen, ihre Nothwendigkeit nicht ein.

Dieſe Formel ſcheint mir übrigens no< mehreren Zwei-
feln, Bedenken und Einwürfen ausgeſezt zu ſein, zu deren
Ergründung und Erörterung mir die Zeit fehlt. Ganz
einverſtanden bin i<h mit Jhnen, daß dieſe Formel beim
Publikum keinen Eingang finden wird, am wenigſten aber
fann ih es billigen, daß aus dieſer Formel, die ſelbſt noch
des Beweiſes bedarf, die Qualität des Bodens, die ſich
aus der Erfahrung \o einfa< darſtellen läßt, herge-
leitet iſt.

Trefflich finde ih dagegen die Eintheilung der Boden-
arten. Nur bleibt der Uebelſtand, daß A>er, welcher 9 Ctr.
Weizen oder 10 Ctr. Ro>ken per Morgen trägt, und welcher,
weil 9 Ctr. Weizen einen höhern Werth haben als 10 Ctr.
Ro>en, in der Wirklichkeit mit Weizen beſtellt und zum
Weizenboden gerechnet wird, nah dieſer Klaſſifikation dem
Ro>enboden angehört. Doch dies läßt ſich vielleicht nicht
vermeiden.

--- Page 244 ---
222

Sehr erfreuend iſ es in der That für mich, aus Jhren
Mittheilungen zu ſehen, daß Jhre und meine Anſichten in
der Statik in den Hauptpunkten nahe zuſammenfallen. Nur
in einem Punkt findet eine weſentliche Abweichung in unſern
Anſichten ſtatt.

In den Noten zu v. Wulffens Brief ſagen Sie nämlich:
„C die Konſumtion an Reichthum wird gemeſſen durch die
Abnahme an Reichthum. Aus C erwächſt die Ernte Œ),
jedoh mit einem größern oder geringern Abgang (A)

=E+A;E=C— A

Jedoch glaube ih, daß dieſe Meinungsverſchiedenheit
dur<h eine mündliche Beſprehung gar bald ausgeglichen
werden könnte.

So wie die Thätigkeit des Bodens, gemeſſen an der
relativen Abnahme der Ernten unter gleicher Vorbereitung
des Bodens, nicht von den chemiſchen und phyſiſchen Eigen-
ſchaften des Bodens allein abhängig iſt, ſondern weſentlich
von der Kulturmethode bedingt wird, eine andere iſt in der
Dreifelder-Wirthſchaft, als in der Koppelwirthſchaft und als
in der Fruchtwechſelwirthſchaft, ſo iſt auh die Qualität des
Bodens — in dem Sinn, wie ih dies Wort nehme —
nicht allein an die phyſiſchen Eigenſchaften des Bodens ge-
bunden, ſondern zugleih auh von der Kulturmethode ab-
hängig. Bei dieſer Bedeutung des Worts „Qualität“ kann
wohl bei dem Uebergang des Materials in Reichthum ein
Abgang ſtattfinden, aber vom Reichthum ſelbſt findet kein
Abgang mehr ſtatt, da der ganze Verluſt ſhon durch den
Grad der Qualität ausgedrü>t iſt, Freilih wäre es ſehr
wünſchenswerth, daß wir in der allgemeinen Qualität und
in der allgemeinen Thätigkeit den Antheil, welchen Boden,
Bearbeitung, Fruchtfolge jedes für ſih daran haben, dar-
ſtellen können. Aber in die erſte Grundlegung der

E

--- Page 245 ---
223

Statik gehört, meiner Meinung nah, dieſe Aufgabe noch
nicht.

In der Verſammlung zu Potsdam machten Sie die
höchſt intereſſante Bemerkung, daß in der Fruchtwechſel-
wirthſchaft aus demſelben Material ein größeres Erzeugniß
hervorginge, als in den Wirthſchaften mit reiner Brache.
Zwar hatten meine Unterſuhungen mih auf Spuren ge-
führt, die zu ähnlichen Anſichten leiten; aber ſo ausgebildet
und beſtimmt ausgeſprohen habe i< dieſe Anſichten nir-
gends gefunden; ſie hat deshalb in der Erinnerung mir ſtets
vorgeſhwebt und mich beſchäftigt.

In meinem wirthſchaftlihen Leben macht dies Jahr
Epoche, indem ih das Gut Tellow jeßt 30 Jahre bewohne,
und mir ſomit eine 30jährige Erfahrung vorliegt. Bei der
Zuſammenſtellung der Reſultate, die dieſe 30 Jahre liefern,
bin ih unwillkürlih, faſt möchte ih ſagen, wider Willen,
zu den ſtatiſchen Unterſuhungen zurü>gekehrt. Denn was
iſt die Statik des Landbaues anders als der Ausſpruch der
Naturgeſeße in Bezug auf Landwirthſchaft während einer
längern Reihe von Jahren. Durch dieſe Unterſuchungen
hat ſih mir nun Jhre oben erwähnte Aeußerung vollkommen
beſtätigt; aber ſie haben mi<h auh zu der Anſicht geführt,
daß die Qualität des Bodens zwar wohl auf ſandigem,
niht aber auf jedem Boden dur<h Fruchtwechſelwirthſchaft
erhöht wird, daß der Thonboden in der Koppel- und
Dreifelder-Wirthſchaft ſogar zu einer höhern Qualität ge-
langen fann, als durh Fruchtwechſelwirthſchaft.

Wie fruchtbar muß die Statik für die praktiſche Land-
wirthſchaft werden, wenn ſie ſo weit gereift iſt, daß ſie für
alle Bodenklaſſen den Einfluß der verſchiedenen Wirthſchafts-
arten auf die Qualität beſtimmen und in Zahlen an-
geben kann. — — — — — — —

WELL LLLL LLL LL LLC LE

--- Page 246 ---
224

“6. 6.
Kleinere Aufſäße.

1,
Reflexionen
über die gegenwärtige Zeit in Beziehung auf die
Wohlfeilheit des Getreides.
(Geſchrieben im Winter 1826.)

Als im Jahre 1819 die Wohlfeilheit aller landwirth-
ſchaftlichen Erzeugniſſe begann, glaubte Jeder, daß dies ein
gewöhnlicher bald vorübergehender Wechſel in dem Preiſe
der Dinge ſei.

Als ſich aber hierauf ein Jahr der getäuſchten Hoffnung
an das andere reihte, fing man an, den Urſachen dieſer
Veränderung nachzuforſchen, und man hat, ſo viel ih weiß,
dreizehn verſchiedene Urſachen aufgefunden; aber die alles
läuternde Zeit hat nun die Nichtigkeit oder Unerheblichkeit
der mehrſten dieſer Gründe aufgede>t und nachdem eine
Tjährige Erfahrung vor uns liegt, mag es leichter gelingen,
Weſentliches vom Unweſentlichen zu ſondern.

Die furchtbaren Naturereigniſſe des vorigen Winters
haben die Winterſaaten auf einer großen Stre>e des aller-
fruchtbarſten Bodens vernichtet und nachdem dies geſchehen
iſt, ſinkt der Weizenpreis ſo tief wie nie zuvor.

--- Page 247 ---
225

Dies anſcheinend unbegreiflihe Zuſammentreffen lehrt
uns, wie tief das Uebel wurzelt, und mit Erſtaunen und
Schre>en werden wir gewahr, welche große und umfaſſende
Urſachen hier zum Grunde liegen müſſen.

Aus andern Unterſuchungen, die hier niht mitgetheilt
werden können, muß ih nun folgende, ſih daraus ergebende
Reſultate entlehnen und voraus\chi>en.

a. Geſeß für die Preisbeſtimmung des Getreides.

In jedem dur< Willkür oder dur< die Natur iſolirten
Staat muß in dem Hauptmarktplaß deſſelben der Preis des
Getreides ſo hoch ſein, daß derjenige Landwirth, dem die
Lieferung des Getreides nah dem Markt am koſtbarſten wird
— weil er entweder den \<hle<teſten Boden bebaut oder am
entfernteſten vom Marktplaß wohnt —, deſſen Produktion
aber zur Befriedigung des Bedarfs nicht entbehrt werden
fann, die Produktions- und Transportkoſten des Getreides
gerade bezahlt erhält. Den auf dieſe Weiſe beſtimmten Preis
nennen wir den natürlichen Preis.

b. Dies \chle<teſte Gut gibt nah Abzug der Kultur-
foſten und der Zinſen des in den Gebäuden und andern
Gegenſtänden ſte>enden Kapitals gar keinen Ueberſchuß, oder
die Landrente dieſes Guts iſ gleih 0. Alle beſſern Güter
— die entweder einen fruhtbarern Boden haben, oder dem
Marktplaß näher liegen — erhalten für das Korn denſelben
Preis wie das \chle<teſte Gut und liefern deshalb einen
reinen Ueberſhuß, aus welchem die Landrente entſpringt.

c. Wenn mehre Staaten im freien Handelsverkehr mit
einander ſtehen, ſo beſtimmt der reichſte kornbedürfende Staat
— für uns England — den Getreidepreis aller Länder, die
demſelben Korn zuführen.

15

--- Page 248 ---
226

Den Kreis, aus welchem dieſer reihe Staat ſeinen
Kornbedarf bezieht, wollen wir, der Kürze wegen, das Korn-
gebiet dieſes Staats nennen.

d. Wenn innerhalb des Korngebiets des reichen Staats
andere unabhängige Staaten liegen, ſo wird in dieſen, ſelbſt
dann, wenn ſie weder Korn einführen noh ausführen, der
Getreidepreis (beim freien Handel) dur< den Getreidepreis
des reihen Staats ganz und gar beherrſcht.

MILLA LL GFC PLL LLS LLE

Schließt nun der reiche Staat, der bisher den Getreide-
preis aller andern. Länder beſtimmte, ſeine Häfen gegen die
Einfuhr des fremden Korns, ſo ſinkt in den andern Staaten
der Getreidepreis bis zu dem Preis herab, der jedem Staat,
wenn er für ſh iſolirt daſteht, natürlich iſt.

Die Höhe des natürlichen Preiſes in den verſchiedenen
Ländern — jeder einzelne als iſolirt betrahtet — hängt
nun von dem Verhältniß ab, worin der Bedarf für die
innere Konſumtion zu der Ausdehnung des kultivirten A>ers
und dem Grade der Fruchtbarkeit deſſelben ſteht.

Die Erzeugung des Getreides wird um ſo koſtbarer,
je ärmer der Boden iſt, auf welchem daſſelbe gebaut wird.
Meine Berechnungen ergeben hierüber folgendes:

Die Produktionskoſten eines Berliner Scheffels Rocken
betragen, wenn der A>er auf 100 (9°.

10 Berliner Scheffel an — Thlr. 21 $l. Gold

9e - —- Ba - -
8 - - -  —- 26,4 Erne
7 - - -  — + 31,5 55
6 - - e — iets AL Vete
9 e = - 1 - 17,2 FE

Ao - - - D= 3,2 cu E

--- Page 249 ---
|

fe

_227

Die Abgaben an den Staat ſind bei dieſer Berechnung nicht
unter den Produktionskoſten begriffen, und wenn der Ertrag
des Grund und Bodens niht unter Null herabſinken ſoll,
ſo muß der Verkaufspreis die Produktionskoſten \o weit
überwiegen, daß die Abgaben dadurch gede>t werden.

Wenn nun in einem Lande von geringem Umfang,
welches mehrere fleine, aber feine große Städte enthält (wo
alſo die Entfernung vom Marktplagze für alle Güter faſt gleich
groß iſ), nur blos Korn für die innere Konſumtion gebauet
werden foll, ſo iſt, wenn der Boden, der 10 Körner (10 Ber-
liner Sch. auf 100 09 trägt, in ſolcher Menge vorhanden iſt,
daß durch deſſen Produktion der Bedarf ſchon befriedigt wird:

der natürlihe Preis des Ro>kens pr. B. S. 21 Fl. G.

(excluſive des Betrags der Abgaben und der Verfahrungs-

koſten nah dem Marktplatz).
Reicht aber die Produktion dieſes Bodens nicht hin, ſondern
muß zur Befriedigung des Bedarfs auh no< der Boden
von 9, 8 und 7 Körner-Ertrag in Kultur genommen werden,
ſo muß der natürliche Preis bis zu 31,5 $l. ſteigen, weil
der Boden, der nur 7 Körner trägt, dann nur grade die
Produfktionskoſten vergütigt erhält und bei einem niedrigern
Preis nicht dauernd beſtellt werden kann.

In allen Ländern, die früher Korn nah England aus-
führten und nun durch die Kornbill von dem Londoner
Markt ausgeſchloſſen ſind, muß der Getreidepreis — wenn
feine andern Märkte aufgefunden werden können — bis zu
dem dieſen Ländern natürlichen Preis herabſinken. Dieſer
natürliche Preis iſ aber beſonders für Me>lenburg, wo
nur etwa ein Viertel der ganzen Bevölkerung in Städten
lebt, äußerſt gering, und auf allen ſchlechten, ja ſelbſt auf
allen Bodenarten von mittlerer Güte iſ bei dieſem Preis
der Anbau des Getreides mit Verluſt verbunden.

NEL LLLL AL LL FL LLLLA

--- Page 250 ---
228

Erklärt iſ hiedurh warum die Getreidepreiſe auf dem
Kontinent ſo niedrig ſtehen; aber es iſ nicht erklärt, wie
England dur< das große Machtgebot: „ich will kein fremdes
Korn“ ſich von dem Bedarf an fremdem Korn losmachen kann.

Die Größe der Getreideproduktion eines Landes iſt
minder abhängig von der Größe der kultivirten Fläche als
von dem Reichthum des Bodens an Pflanzennahrung, oder
von der Quantität Humus *), die im Boden enthalten iſt.
Nun iſ bekannt, daß die frühere Engliſche Landwirthſchaft
vorzüglich auf Viehmaſtung gerichtet war, daß ein großer
Theil des fruchtbarſten Bodens zur Viehweide liegen blieb
und daß ſelbſt von dem kultivirten A>er die eine Hälfte
Viehfutter trug als Rüben, Klee u. #. w. Die Wirthſchaft
war alſo offenbar eine bereichernde, d. h. eine Wirthſchaft,
wodurch der Humusgehalt des Bodens von Jahr zu Jahr
zunahm.

Der A>erbau iſ als eine Maſchine zu betrachten, wo-
dur< der Humus des Bodens in Getreide verwandelt wird,
und es ſteht in der Macht des Landwirths, dieſe Verwand-
lung im größern oder geringern Maas vorzunehmen, alſo

*) Unter Humus verſteht v. Thünen aber niht alle ver-
brennlichen Stoffe, wel<he im Boden befindlich ſein kön-
nen, als Holz und Heidewurzeln, Wieſen- und S<hlamm-
Moder uU. ﬅ\. w, ſondern er beſchränkt die Bedeutung des
Worts „Humus“ auf die Nückſtände früherer Miſtdüngun-
gen, und der Raſenfäulniß eines zwei-, höchſtens dreijäh-
rigen Dreeſches. Nach dieſer Erklärung (vergl. iſolirter Staat
1. Theil, pag. 57) ſind folgli< im Humus alle zur Ernäh-
rung unſerer Kulturpflanzen erforderlichen mineraliſchen
Beſtandtheile vorhanden (vergl. ebendaſelbſt pag. 75).

Im Jahre 1821 finden wir dieſelbe Definition in den Me>l.
Annalen pag. 168 mit dieſen Worten v. Thünens:

Der Boden enthält in 100 Quadrat-Ruthen 10Fuder
Dung, heißt: Die Wirkung des im Boden ſte>enden Humus
iſt der Wirkung von 10 Fuder Dung glei.

--- Page 251 ---
tii Ale

229

eine größere oder geringere Quantität Getreide hervor-
zubringen.

Die Umlegung einer ſiebenſhlägigen Koppelwirthſchaft
in eine ſe<s\{<lägige, bewirkt {<on — nicht dauernd, aber
doh für eine Zeitlang — eine Erhöhung der Getreide-
produktion von 16 pCt. Da nun England ſelbſt in den
Jahren, wo es Korn einführte, niemals mehr als "/27 ſeines
ganzen Bedarfs vom Auslande bezogen haben ſoll, \o be-
durfte es offenbar nur einer leiſen Aenderung der bisherigen
Wirthſchaft, um dieſes "/27 ſelbſt zu produziren.

Nun gibt es drei Fälle zu unterſcheiden :

1) Die engliſche Landwirthſchaft iſt im allgemeinen ſelbſt
nach dieſer Aenderung eine bereichernde geblieben.
Alsdann wird England auh in Zukunft der Korn-
einfuhr entbehren fönnen.

2) Die engliſche Landwirthſchaft iſt jezt im Ganzen eine
beharrende, d. h. im gleichen Bodenreichthum ſich
erhaltende Wirthſchaft. Jt dies der Fall, ſo braucht
England zwar für ſeine gegenwärtige Einwohnerzahl
feine Korneinfuhr, aber bei der ungemein raſch
ſteigenden Bevölkerung*) wird es für die hinzu-
fommende Volksmenge wieder der Zufuhr vom Aus-
lande bedürfen, weil ohne Steigerung des Boden-
reihthums feine dauernde Erhöhung der Getreide-
produktion ſtatt finden kann.

3) Die engliſchen Landwirthe haben, dur<h die hohen
Kornpreiſe verleitet, die bisher bereichernde Wirth-
ſchaft in eine ausſaugende verwandelt.

*) Die Einwohnerzahl ſoll na< officiellen Zählungen in dem
Zeitraum von 1811 bis 1821 von 17164103 bis auf 20629434

geſtiegen ſein,

--- Page 252 ---
230

Dieſer Fall iſ der wahrſcheinlihſte, weil dur die
Kornbill das richtige Verhältniß zwiſchen dem Preiſe des
Getreides und der thieriſchen Produkte gänzlich verleßt iſt.
Während die Einfuhr des Weizens erſt bei dem Preiſe von
80 Sch. pr. Quarter erlaubt iſt, alſo ſo gut wie ganz ver-
boten iſt, hat mn die Einfuhr von Wolle, Häuten, Talg,
Butter und Käſe gegen Erlegung von mäßigen, zum Theil
ſehr geringen Zöllen freigegeben. Wollte man dem Engliſchen
Ackerbau weſentli<h und dauernd — obgleih auf Koſten
aller andern Erwerbszweige — aufhelfen, ſo mußte man
nicht blos die Einfuhr des Getreides, ſondern auch die aller
thieriſchen Erzeugniſſe verbieten; aber es lag zu klar vor
Augen, daß dies augenbli>lih den Ruin der in Wolle und
Leder arbeitenden Fabriken und Manufakturen nah ſi<
ziehen würde, während bei der künſtlihen Steigerung des
Getreidepreiſes die nothwendige Erhöhung des Arbeitslohns
zwar ein niht minder gewiſſes, aber doh minder ſichtbares
und langſameres Hinſterben des Flors der engliſchen Fabriken
zur Folge hat. |

In allen reichern Ländern mit hoher Landrente iſ ohne-
hin der Reinertrag der Viehzucht ſehr gering. Wird nun
in ſolchen Ländern der Getreidepreis noh künſtlich geſteigert
(welches theils dur<h die Erhöhung des Arbeitslohns, theils
durch die Erhöhung der Landrente die thieriſchen Produktionen
vertheuert), während der Preis der animaliſchen Produkte,
wenn man dieſe der Konkurrenz mit dem minder kultivirten
Auslande ausſeßt, eher fällt als ſteigt: ſo muß hiedurch der
Reinertrag der Viehzucht niht blos verſchwinden, ſondern in
Verluſt verwandelt werden.

Die Kornbill hat alſo für den engliſchen Landwirth
den Kornbau vortheilhafter, die Viehzucht unvortheilhaft
gemacht. Die Erweiterung des Kornbaus und die Ein-

--- Page 253 ---
231

{hränkung der Viehzucht iſt aber mit einer Verminderung
des Bodenreichthums verbunden.

Da nun iín allen Gewerben der Menſch durch einen
verſtändigen Eigennuß geleitet wird und geleitet werden ſoll,
und da ferner der A>erbau in England faſt ganz in den
Händen von Farmers (Pächtern) iſ, die an der Erhaltung
des Bodenreichthums ein weit geringeres Jntereſſe als die
Eigenthümer haben: \o glaube ih niht zu irren, wenn ih
annehme, daß die Kornbill die früher bereihernde Wirth-
ſchaft in eine ausſaugende verwandeln wird, oder auch ſchon
verwandelt hat. |

Zſt dies aber der Fall, ſo iſt Englands hohe Getreide-
produktion eine vorübergehende Erſcheinung; die Ernten
werden troß aller Ausdehnung des Getreidebaues von Jahr
zu Jahr abnehmen, und England wird dann ſpäterhin in
Hinſicht der Verſorgung mit Getreide in eine Abhängigkeit
vom Auslande fällen, wie nie zuvor. Mit der Vermin-
derung des Bodenreichthums wird aber die Grundveſte von
Englands Wohlſtand erſchüttert, und die Kornbill kann auf
dieſe Weiſe das Grab von Englands Uebergewicht werden.
Man wird dann nicht begreifen, wie der A>erbau tros aller
Begünſtigung dennoch hat zurüſinken können.

So wie aber die Anhäufung des Humus im Boden
niht das Werk weniger Jahre iſt, ſo kann au< die Ver-
minderung deſſelben erſt nah einer Reihe von Jahren merk-
lih ſichtbar werden.

Würde nun aber — ſo kann man weiter fragen —
das Getreide den Preis behauptet haben, den es in dem
Zeitraum von 1790 bis 1820 hatte, wenn der Kornhandel
mit England völlig frei geblieben wäre und gar keine Korn-
bill exiſtirt hätte?

--- Page 254 ---
232

In England wären dann die Getreidepreiſe nicht #0
hoch geſtiegen, die engliſchen Farmers hätten den Getreide-
bau nicht ſo weit ausgedehnt, - die Konſumtion wäre bei
niedrigern Preiſen größer geblieben und England hätte dann
fortwährend der Einfuhr bedurft.

Nach dem oben ausgeſprochenen Geſe wäre dann in
London der Getreidepreis ſo hoch geweſen, daß dem von
London entfernteſten Gut, deſſen Produktion zur Befrie-
digung des Bedarfs noh nothwendig war, gerade die
Produktions- und Transportkoſten des Getreides bezahlt
worden wären. Wenn z. B. das auf der Weichſel nah
Danzig verſandte Korn zur Verſorgung von London noh
erforderlich geweſen wäre, ſo hätte der Preis, zu welchem der
polniſche Landwirth das Korn nah Danzig liefern kann,
verbunden mit den Handels- und Transportkoſten des Ge-
treides von Danzig nah London den Preis des Getreides
auf dem Londoner Markt beſtimmt. Wäre dagegen zur Be-
friedigung des Bedarfs von London, das in dem Hafen von
Königsberg anlangende Korn noh erforderlih geweſen, \o
hâtte der Preis in London ſi<h um #o viel höher ſtellen
müſſen, als die Fracht von Königsberg nach London mehr
beträgt als die von Danzig nah London. Jn Meklenburg
hâtte dann das Korn ſo viel mehr gegolten als in Königs-
berg, als der Unterſchied in der Fraht na< London
beträgt.

Die Frage, „welche Höhe die Getreidepreiſe beim völlig
freien Handel mit England behauptet hätten,“ führt alſo zu
der andern Frage, aus welcher Entfernung das Getreide zur
Verſorgung von London hätte herbeigeführt werden müſſen?

Dieſe Frage läßt ſih theoretiſ< niht entſcheiden, aber
die Erfahrung der leßten 6 Jahre liefert Data zu ihrer
Beantwortung.

_ iii

--- Page 255 ---
| a E,

233

Betrachten wir nun, wie das Verderben des Weizens
dur den Roſt im Jahr 1820 gar niht auf den Weizen-
preis wirkte, wie der Mißwachs des Jahres 1822 die Korn-
preiſe lange nicht bis zu den frühern Mittelpreiſen zu heben
vermochte, wie die Vernichtung der Ernten des fruchtbarſten
Strichs von Deutſchland und Holland mit einem Sinken
der Getreidepreiſe verbunden iſ, wie endlich alle durch die
niedrigen Preiſe erzeugte Vergeudung des Ko niht im
Stande iſt, die Vorräthe zu mindern: ſo müſſen wir zu der
Veberzeugung gelangen , daß ein Uebermaas der Produktion
gegen den Bedarf ſtattfindet.

Dieſes Uebermaas der Produktion kann eine zweifache
Urſache haben: es kann nämlih 1) durch eine Reihe ſehr
fruchtbarer Jahre, 2) durch die geſtiegene Kultur des Bodens
hervorgebracht ſein.

Die Jahre 1821, 1823 und 1824 ſind von einer \o
ſeltenen Fruchtbarkeit geweſen, wie die Vorzeit ſie kaum
vereinzelt, viel weniger in einer Folge kennt. Unbeſtreitbar
groß iſ der Antheil, den dieſe fruchtbaren Jahre an dem
jeßigen Kornüberfluß haben, und lange habe ih geglaubt,
daß ſie die Haupturſache der Wohlfeilheit des Korns wären;
aber die Erſcheinungen der leßten Jahre haben mir leider
die Ueberzeugung gegeben, daß alle andern Urſachen, alſo
auh die fruchtbaren Jahre, nur mitwirkende Urſachen ge-
weſen ſind, daß der Hauptgrund des Ueberfluſſes in der zu
raſh geſtiegenen Kultur des Bodens gegründet iſt. Jh
ſage „leider“, denn unter allen zur Erklärung der Wohlfeil-
heit angegebenen Urſachen iſ keine, die ſih ſo {wer heben
läßt, die eine ſo lange Dauer des jeßzigen Zuſtandes ver-
ſpricht, als die angegebene.

Nehmen wir nun an, daß bei dieſer vorgeſchrittenen
Produktion der Kornhandel mit England frei geblieben und

--- Page 256 ---
234

daß Englands Kornbedarf derſelbe wie in dem Zeitraum
von 1790 bis 1820 geweſen wäre, ſo würde jeßt nicht wie
früher das Korn zur Verſorgung von London aus dem
Jnnern von Rußland gezogen zu werden brauchen. Schon
die Häfen der Oſtſee würden den größten Theil dieſes
Bedarfs haben liefern können, und Danzig wäre vielleicht
der entfernteſte Hafen geweſen, von welchem aus noh Korn
nah Englgyd verſchifft wäre. Auf die Länder, die jenſeits
dieſes Kreiſes liegen, hätte dann der Londoner Markt gar
niht mehr gewirkt und die Kornpreiſe in Meklenburg wären
zwar höher als jeßt geweſen, aber doh ſehr tief unter den
frühern Mittelpreiſen geblieben.

Aber die gleichzeitige Stéigerung der A>erkultur in faſt
allen Ländern Europas kann nicht von einem Zufall her-
rühren, es muß derſelben vielmehr eine allgemein wirkende
Urſache zum Grunde liegen.

Wer das innere Weſen des Landbaues durchſchaut, wer
es begriffen hat, wie die Höhe des Getreidepreiſes die Zwe>-
máäßigkeit eines höhern oder niedern Wirthſchafts\yſtems und
die größere oder geringere Kornproduktion bedingt, der findet
eine völlig genügende Erklärung dieſer Erſcheinung in den
hohen Getreidepreiſen, die von 1790 bis 1819 in allen
Ländern Europas ſtattfanden.

Schwerer zu begreifen iſ, warum dieſe unausbleibliche
Wirkung der hohen Getreidepreiſe ſo lange ausblieb, erſt ſo
ſpät ſich zeigte, und nur durch die Unſicherheit des Eigenthums
während des Krieges, durch die Ungewißheit, ob das, was
der Landwirth an die Verbeſſerung ſeines Bodens wende,
ihm auh zu gut komme, mag dies einigermaßen erklärt
werden können. |

Alſo in den unnatürlich hohen Preiſen der verfloſſenen Pe-
riode lag der Keim zu den jegigen unnatürlich niedrigen Preiſen.

--- Page 257 ---
235

Das Getreide, was keinen Verzehrer findet, hat keinen
Werth, alſo muß niht mehr erzeugt werden, als gebraucht
wird. Wie iſt nun aber dies Quantum zu ermeſſen, im
Voraus zu beſtimmen ?

Selbſt der an der Spiße eines Staats ſtehende Beamte,
deſſen Standpunkt ſchon einen weiten Ueberbli> gewährt und
dem jede Nachforſchung zu Gebot ſteht, würde vergebens zu
beſtimmen ſuchen, wie groß die Kornausſaat ſein müſſe, um
den Bedarf des nächſten Jahrs zu befriedigen. Selbſt der
große Kaufmann, der Verbindungen in allen Welttheilen
unterhält, täuſcht ſi< nur zu oft — ſogar nach vollendeter
Ernte — über das Verhältniß der Ernte und des Vorraths
zum Bedarf. Wie foll nun der einzelne Landwirth, deſſen
Bli> auf einen kleinen Raum der Erde beſchränkt iſt, wie
ſoll dieſer es vermögen, den Bedarf richtig zu ermeſſen und
ſeine Produktion darnach einzurichten. :

Schlecht, ſehr ſchlecht würde es um die Verſorgung der Na-
tionen mit Lebensmitteln ſtehen, wenn dieſe dem Vorausbli> der
Regierungen oder dem der Landwirthe überlaſſen bleiben ſollte.

Aber glü>licherweiſe bringt der Preis einer Waare —
und dies mag eine der herrlihſten Wirkungen des Geldes
ſein — zur allgemeinen Kunde, was ſonſt keiner zu durch-
ſchauen vermöchte. Steigt nämlich der Preis einer Waare
oder eines Produkts über den Produktionspreis, \o iſt dies
ein Zeichen, daß der Bedarf durch die Hervorbringung nicht
befriedigt wird, und das eigene Jntereſſe reizt dann den
Produzenten an, ſeine Waare zu vervielfältigen. Fällt da-
gegen der Marktpreis unter den Produktionspreis, ſo zeigt
dies an, daß mehr hervorgebracht wird, als verlangt und
gebraucht wird, und der Produzent muß dann — wenn er
nicht dur ſeine eigenen Anſtrengungen zu Grunde gehen
will — ſeine Produktion einſchränken.

--- Page 258 ---
236

In dieſer Lage ſind nun wir Meklenburger und mit
uns faſt alle Landwirthe des nördlichen Deutſchlands.

Seit 6 Jahren iſ uns durch den äußerſt niedrigen
Preis des Getreides angezeigt, daß ein Uebermaas der Pro-
duktion ſtattfindet, und denno< fahren wir — mit wenigen
Ausnahmen — fort auf die gewohnte Weiſe zu wirth-
ſchaften. Es iſ dahin gekommen, daß eine reiche Ernte —
ſonſt als ein Segen des Himmels betrachtet — jeßt den
Landwirth mit Sorgen und Angſt erfüllt. Wir vergeuden
unſer Vermögen, wir verſhwenden den Schweiß des Ar-
beiters, um ein Uebermaas an Korn hervorzubringen,
welches von Menſchen nicht verzehrt werden kann, ſ\on-
dern den Ratten, Mäuſen und Kornwürmern zur Nah-
rung dient.

Soll dieſer Zuſtand noh länger fortdauern, ſoll der
ermattende Kampf unter den Produzenten fortgeführt werden,
bis die eine Hälfte derſelben unterliegt, und aus Mangel
an Kräften den Boden wüſt liegen läßt ?

Von den Regierungen iſ feine Abhülfe zu erwarten,
denn jede künſtliche Steigerung des Getreidepreiſes, z. B. durch
Anlegung von Magazinen, würde das Uebel nur verlängern;
denn eben dur< die niedrigen Preiſe muß der Landwirth
gezwungen werden, von dem thörichten Beginnen , Korn zu
produziren, was niemand verlangt, niemand gebrauchen
fann, abzulaſſen.

Nur in der Hand der Landwirthe ſelbſt liegt ihre Ret-
tung. Wenn ſie die Produktion ſo weit einſchränkten, daß
dieſe mit dem Bedarf ins Gleichgewicht träte, ſo könnten
in einem einzigen Jahre die wohlfeilen Preiſe in angemeſſene
verwandelt werden.

Aber wie ſoll ein Uebereinkommen zwiſchen allen Land-
wirthen zu Stande kommen?

--- Page 259 ---
237

Der niedrige Preis des Getreides iſt das Band,
was Alle umſchließt, was zu jedem in einer ihm verſtänd-
lichen Sprache ſpricht.

Wenn nur jeder Landwirth den Anbau des Bodens,
der die Kulturkoſten nicht bezahlt, aufgibt, wenn nur Jeder
aufhört, da zu arbeiten, wo er für ſeine Arbeit nicht blos
feinen Lohn erhält, ſondern no< obenein bezahlen muß, \o
wird der Ueberfluß verſhwinden, die niedrigen Preiſe werden
ſich in angemeſſene verwandeln, und der Dru>, der jeßt
auf allen Landwirthen laſtet, ein Ende nehmen. ;

Aber leider iſt die Mehrheit der Landwirthe über den
Betrag der Produktionskoſten des Getreides in völliger
Unklarheit.

Manche haben ſogar das verderbliche Prinzip, durch
vermehrten Kornbau und vergrößerten Kornverkauf den durch
die niedrigen Kornpreiſe verurſachten Ausfall in der Ein-
nahme de>en zu wollen. Jndem nun die Landwirthe, die
dieſem unglü>lichen Prinzip folgen, das Unglü>k, was auf
der ganzen Klaſſe der Landwirthe ruht, verlängern und ver-
mehren, vermindern ſie — durch die Hervorbringung von
Korn, was die Koſten nicht bezahlt — ihre Einnahme, ſtatt
ſie zu vermehren; indem ſie dur<h den erweiterten Kornbau
ihren Boden ausſaugen, alſo den Werth ihres Eigenthums
vermindern , vernichten ſie zugleich einen Theil des National-
fapitals.

Das kann dem Staat nicht gleichgültig ſein und wenn
die Regierungen es vermöchten, die Landwirthe über ihr
wahres Intereſſe aufzuklären, ſo würden ſie dadurh die
Wohlthäter des Volks werden, anſtatt daß ſie dur<h Zölle
auf die Einfuhr des fremden Getreides und durch andere
fünſtlihe Maasregeln die Täuſchung der Landwirthe nur
vermehren und das Unglü> derſelben verlängern.

--- Page 260 ---
(Et R

238

Jn Holland und Preußen haben , die Zölle auf das
eingeführte Getreide den Getreidepreis nicht gehoben. Dies
wird begreiflih, wenn man erwägt, daß durch dieſe Maas-
regel der Regierung die Hoffnung auf eine Steigerung der
Preiſe bei den einheimiſchen Landwirthen erwe>t iſ, und
dieſe dadurh bewogen ſind, den Kornbau zu erweitern.

Die bis über den Bedarf hinaus geſteigerte inländiſche
Produktion bewirkt, daß ſelbſt na< dem Aufhören der
fremden Zufuhr die Preiſe nicht ſteigen. Unvermeidlich ſinkt
aber dadurch in den kornausführenden Ländern der Getreide-
preis noch tiefer als bisher. Dies erwe>t aufs Neue Be-
ſorgniß in dem ſperrenden Staat; um die Fremden vom
inländiſchen Markt zurü> zu halten, müſſen die Zölle aber-
mals erhöht werden — und \o ſteigert ſi<h das Uebel in
ſich ſelbſt, bis am Ende in dem ſperrenden Staat durch die
den Kornbau aufmunternden Geſeße der Boden in Folge
des erweiterten Kornbaues erſchöpft iſt, und nun der Staat
einer dauernden, gegen früher bedeutend erhöhten Korn-
zufuhr vom Auslande bedarf, um ſeine Bewohner zu
ernähren.

Woher mag die Feindſeligkeit rühren, die die Regierungen
jeßt faſt allgemein gegen die Einfuhr fremden Korns zeigen?

Nach Adam Smith bezahlt ſi<h die auf den Landbau
gewandte Arbeit höher als in den Fabriken, weil die Natur
dabei mitarbeitet, und aus dieſem Grunde gewährt der
Landbau außer der Erſtattung des Arbeitslohns und des
Kapitalgewinnes noh eine Landrente.

Es ſcheint mir, daß die jeßigen Staatsmänner Evrepas
— ſie mögen ſich deſſen nun bewußt ſein oder niht — dieſer
Anſicht Adam Smiths huldigen und demgemäß verfahren.

Wäre es begründet, daß die auf den Landbau gewandte
Arbeit einen größern Erfolg hätte als die auf Fabriken ge-

--- Page 261 ---
239

richtete, weil die Natur mitarbeitet, oder wäre ſchon,
wie Say meint, die Vertheilung des Grund und Bodens
an Eigenthümer hinreichend, eine Landrente hervorzubringen,
ſo könnten die Regierungen in der That nichts Heilſameres
und Nüztlicheres für ihre Staaten thun, als die Einfuhr
fremden Korns zu verbieten und ihre Unterthanen dadurch

zu zwingen, Kapitale und Arbeit von andern Gewerben,

die nur Arbeitslohn und Zinſen bringen, abzuwenden, und
dem Landbau, der außer dem Arbeitslohn und den Zinſen
noh einen Ueberſchuß liefert, zuzuwenden.

Warum muß doch das, was im Einzelnen ſo klar
vorliegt, daß Jeder ohne Geiſtesanſtrengung es richtig auf-
faßt und darnah handelt, in der Theorie der National-
öfonomie ſo unklar ſein, und dadur<h zu \o verderblichen
Maasregeln verleiten.

Faſt nirgends, außer in der Nähe großer Städte, wo
Dung wohlfeil zu kaufen iſ, hat der rohe, von allem Humus
entblößte Boden einen Werth. Der Werth des Bodens
entſpringt in den allermeiſten Fällen aus dem Humusgehalt
deſſelben, und ſinkt oder ſteigt mit dem geringern oder
größern Gehalt an Humus. Nun kann aber kein Getreide
gebaut werden, ohne daß ein Theil des im Boden befind-
lichen Humus dadurch verzehxt wird. Jeder Staat, der
Korn ausführt, führt zugleich einen Theil ſeines Humus-
fapitals aus, und Überliefert daſſelbe dem Staat, der das
Korn empfängt. Das, was der einführende Staat mehr
als die Produktionskoſten für das Korn bezahlt, iſt die Ver-
gütigung für den zur Produktion verwandten Humus.

Auf reichem Boden gewährt unter den gewöhnlichen
Verhältniſſen der Kornbau eine weit höhere Landrente als
die Viehzucht (dur< Englands Kornbill iſ in dieſem Augen-
bli> eine unnatürlihe Veränderung dieſes Verhältniſſes ein-

--- Page 262 ---
240

getreten, die aber, eben weil ſie unnatürlich iſt, niht dauernd
ſein und niht zur Norm genommen werden kann).

Meine Berechnungen, denen die hohen Kornpreiſe von
1790 bis 1820 zum Grunde liegen, ergeben, daß beim
Ertrage von 10 Körnern 1000 0% mit Getreide beſtellt eine
Landrente von 22,31 Thlr. Gold geben, während 1000 0°
von gleichem Reichthum zur Weide benußt nur 5,07 Thlr.
Landrente gewähren.

Die Verwandlung des Getreidelandes in Weideland iſt
gar leiht und ſteht in der Macht des Landwirths. Was
fonnte nun aber in jener Periode, wo das Getreide einen
\ſo hohen Preis hatte, den Landwirth bewegen, nur von einem
Theil ſeines Feldes die hohe Nutzung zu ziehen, von dem
andern Theil aber mit einer geringen Nußung zufrieden
zu ſein?

Ohne Zweifel nur die Rückſicht, daß die Ausdehnung
des Getreidebaues über das ganze Feld eine Erſchöpfung
des Bodens und eine Verunwerthung ſeines Guts zur Folge
haben würde.

Das zur Viehweide benußte Land gewährt neben dem
geringen Geldertrag eine Dungerzeugung; das zum Kornbau
benußte Land gewährt einen hohen Geldertrag, aber auf
Koſten des im Boden befindlichen Humuskapitals.

Um den Geſammtertrag der Viehweide zu finden, müßte
dem Geldertrag derſelben der Werth des erzeugten Dungs
hinzugerechnet werden; um den wirklich reinen Ertrag des
Getreidelandes zu finden, müßte vom Geldertrag der Werth
des fkonſumirten Dungs abgezogen werden. Erſt nachdem
dies geſchehen, zeigt ſich, welhe Nußzung des Bodens die
wahrhaft vortheilhafteſte geweſen ſei.

Jſﬅ nun die auf dieſe Weiſe berehnete Nuzung des
Getreide- und des Weidelandes im Gleichgewicht, ſo unter-

--- Page 263 ---
241

läßt der geſcheidte Landwirth, tro des lo>enden Geldgewinns,
die Verwandelung des Weidelandes in Getreideland.
In dieſem Verfahren liegt nun {hon die Anerkennung,

- daß das Getreide niht blos dur< Verwendung von Arbeit

und Kapital erkauft wird, ſondern auh die Aufopferung
eines Theils des im Boden befindlihen Humuskapitals er-
fordert; daß alſo dur< den Preis des Getreides nicht blos
die Verwendung von Arbeit und Kapital, ſondern auh der
Werth des vom Getreide konſumirten Humus vergütigt
werden muß.

Während dies nun in der Praxis ſo klar vorliegt, daß
der einfa<ſte Landwirth darnach handelt, ſcheint es der
Wiſſenſchaft der Nationalökonomie und den Regierungen
völlig unbekannt zu ſein. Wenigſtens zeigt ſi<h in dem
Verfahren der Regierungen keine Spur dieſer Kenntniß.

Der Werth des Humus iſ abhängig von der Höhe des
Getreidepreiſes, und iſ bedeutend höher in den Ländern wo
der Kornpreis hoch iſ, als in den Ländern wo derſelbe
niedrig iſt.

Aus dieſem Grunde hat der Humus in England einen
weit größern Werth als in Me>lenburg und Polen.

Die Verſeßzung des Humus aus dem armen nah dem
reichen Lande wäre alſo mit großem Gewinn verbunden.
Der Humus läßt ſi< aber dem Boden niht entnehmen und
fann auh in natura niht von einem Lande nach dem andern

_verſeßt werden, weil der Transport mit zu großen Koſten

verbunden iſt.

Verwandelt man aber durch die Vegetation den Humus
in Korn, welches dur<h die Konſumtion wieder in Humus
umgewandelt wird, ſo iſt dieſe Verſezung möglich.

Das Geld was eine Nation für fremdes Korn aus-
gibt, iſt niht verloren, nahdem das Korn konſumirt iſt;
16

--- Page 264 ---
M

der Stoff zu neuen Produktionen iſ geblieben. Der Boden
iſt reicher geworden, und das Nationalvermögen hat einen
Zuwachs erhalten. Das für fremde Fabrikwaaren aus-
gegebene Geld läßt dagegen nah dem Verbrauch der Waaren
nichts zurü>, was zur Beförderung des Nationalver-
mögens dient.

Jn jedem Lande beſteht der größte Theil des National-
vermögens in Grundeigenthum. Der Werth des Grund
und Bodens hängt aber niht ab von der Größe der Fläche,
ſondern von dem Jnhalt des Bodens d. i. von dem Humus-
gehalt.

Der Landwirth, welcher aus ſeinem Gut einen Ueber-
{uß von 1000 Thlr. gezogen hat, aber den Werth des im
Boden enthaltenen Humuskapitals um 2000 Thlr. vermindert
hat, iſt nicht reicher, ſondern ärmer geworden.

Was für das einzelne Gut gilt, muß auch für den
ganzen Staat gelten, denn aus der Summe der einzelnen
Güter beſteht der Grund und Boden des Staats.

Verbietet England die Einfuhr des fremden Korns und
bewegt es die Landwirthe dur< den künſtlih geſteigerten
Kornpreis zu einem erweiterten Kornbau, \o vermehrt es
ſeinen Geldreichthum (indem es das Geld für fremdes Korn
erſpart), aber ſein Humuskapital iſ im größern Maaße
vermindert, und ſo wie bei dem einzelnen Landwirth die
Ausſ\augung ſeines Guts trot der anfänglich ſehr geſtiegenen
Geldeinnahme doh zu ſeinem Ruin führt; ſo muß auh
bei einer ganzen Nation der erweiterte Kornbau auf Koſten
des Humusfapitals zur Verarmung des Volks führen.

Die erſte Wirkung einer allgemeinen Verminderung des
Humusfkapitals bei einer ganzen Nation hat das Anſehen
eines glänzenden Aufblühens: Geld, Manufakturwaaren
und ländliche Erzeugniſſe ſind im Ueberfluß vorhanden; aber

--- Page 265 ---
_W_

na< einigen Jahren, wenn die Erſchöpfung des Bodens
ſichtbar wird, verſhwindet der Ueberfluß und die Täuſchung
hört auf. Man hat einen Theil des Humuskapitals in
Geld, Korn und Waaren verwandelt, und indem man die
Zunahme derſelben klar vor Augen hat, die Abnahme des
Humuskfapitals aber niht erkennt, jauchzt man über die
Zunahme des Nationalreichthums, während die Verarmung
ſchon auf den Ferſen nahſchleicht.

Bietet niht England ſeit dem Jahre 1819 bis jetzt
ein redendes Beiſpiel zu dieſem Gemälde dar?

Vermöchten die Miniſter bei der Berechnung des National-
reihthums das Humuskapital mit in Anſchlag zu bringen,
vermöchten ſie die Ab- und Zunahme deſſelben zu bemerken,
ſo wie der einzelne Landwirth dies an der Veränderung des
Ertrags ſeines Bodens gewahr wird: ſo würden ſie augen-
bli>li<h von dem Sperrſyſtem gegen fremdes Korn zurü>-
fommen; aber indem ſie den Werth des Bodens als eine
beſtändige Größe anſehen und dieſen nur nah der Größe
der bebaueten Fläche beurtheilen, müſſen ſie nothwendig zu
falſchen Maasregeln verleitet werden.

- Nicht in der Erweiterung der kultivirten Fläche, nur
in der Aufhäufung des Humuskapitals liegt das Mittel,
daß England bei einer eintretenden Continentalſperre ſeinen
Kornbedarf mehrere Jahre lang ſelbſt erzeugen kann. Je
wohlfeiler aber das ausländiſche Korn zu erhalten iſt, mit
deſto geringern Koſten iſt die Vergrößerung des Humus-
fapitals verbunden, deſto vortheilhafter iſt die Korneinfuhr
für den Staat.

--- Page 266 ---
244

2.

Ueber die Verbeſſerung der Communikations- oder
NVebenwege.

(Geſchrieben im Frühjahr 1837.)

Die Anlegung von Chauſſeen hat das Bedürfniß nach
beſſern Communications-Wegen bedeutend erhöht. Auf den
Landſtraßen betrug ſonſt die gewöhnliche Ladung eines vierz
ſpännigen Wagens 6 Sa> Weizen, jeht aber, wo man auf
der Chauſſee in der Regel 12 Sa> ladet, muthet man den
Pferden auf der Stre>e bis zur Chauſſee eine größere
Anſtrengung zu und beladet den Wagen gewöhnlich mit
8 Sa>. Kleinere Güter, die mit 2 Wagen zur Stadt
fahren, aber nur 3 Geſpann halten, ſind hiezu ganz beſonders
veranlaßt.

Um aber den Zeitaufwand, den das Umladen des Korns
verurſacht, zu erſparen, fahren manche Güter, die niht weit
von der Chauſſee liegen, bſpännig mit der vollen Ladung
von 12 Sa> auf den Nebenwegen nach der Chauſſee.

Den Geſeßen nah dürfen an die Nebenwege keine
ſo großen Anſprüche gemacht werden, als an die von Stadt
zu Stadt führenden Landſtraßen, die der Controle der
Wegebeſichtigungskommiſſion unterworfen ſind. Dieſe Land-
ſtraßen kamen aber bei naſſen Wintern doh häufig in einen
Zuſtand, wo die Pferde keine 6 Sa> mehr ziehen konnten,
und man ſih mit einer Ladung von 5 Sa> begnügen
mußte. Jn den Landſtraßen ſind aber einerſeits die moraſtigen
oder lehmigen Stellen {hon mehrentheils mit Steinen aus-

--- Page 267 ---
245

gefüllt und andererſeits ſind die thonigen Beſtandtheile des
Bodens mehr oder minder durh den Regen ausgeſpült und
weggeſhwemmt, während die gröberen Sandtheile zurü>-
bleiben und die Oberfläche de>en. Beides iſt auf den
Communicationswegen niht der Fall und bei gleich ſtarker
Ladung der Wagen und gleicher Frequenz werden dieſe deshalb
viel früher grundlos als die Landſtraßen.

Werden nun aber die Communications-Wege, wie dies
jeßt geſchieht, mit ſtärkern Ladungen befahren als früher die
Landſtraßen, ſo wird ein ſolcher Weg bei naſſer Witterung
in unglaublich kurzer Zeit unfahrbar gemacht. Man wählt
dann einen zweiten rü>wärts liegenden Weg, um zur Chauſſee
zu gelangen, und wenn dieſer grundlos gemacht iſ, einen
dritten, vierten u. \. w. Dies hat nun den Nachtheil, daß
manche Güter, ſelbſt wenn ſie nur eine Meile von der
Chauſſee entfernt liegen, um ihr Korn nah der Handels-
ſtadt zu bringen, einen Umweg von "/2—1 Meile machen
müſſen, daß die Chauſſee zu Zeiten doh faſt unerreichbar
wird, und daß den Gütern, durh welche die Communications-
Wege gehen, in der Ausbeſſerung und Unterhaltung derſelben
eine Laſt aufgelegt wird, welche die Erhaltung einer alten
Landſtraße weit überſteigt.

Das Schlimmſte aber iſ, daß das Intereſſe derer, die
einen ſolchen Communications -Weg auf ihren Gütern zu
unterhalten haben, mit dem Jntereſſe der Geſammtheit im
direkten Widerſpruch ſteht. Je \{le<ter nämli< der Einzelne
ſeine Wege hält, deſto mehr hält er den Wagenzug von ſich
ab, deſto mehr wälzt er die Laſt auf Andere — und da
dieſe Communications -Wege nicht der Controle der Wege-
beſihtigungs-Commiſſion unterworfen ſind, alſo kein äußerer
Zwang zu ihrer Herſtellung ſtatt findet, \o iſt vorauszuſehen,
daß ſie ſich von Jahr zu Jahr verſchlehtern werden.

--- Page 268 ---
246

Soll nun die Wohlthat, die die Chauſſeen dem Lande
unſtreitig gewähren können, nicht zum großen Theil wieder
verloren gehen, ſo muß entweder eine geſeßliche Beſtimmung
eintreten, daß keiner bei naſſer Witterung die Nebenwege
mit einer ſtärkern Ladung als 6 Sa> Weizen befahren darf,
oder es müſſen wohlfeilere Mittel als bisher in Anwendung
gekommen ſind, zur Verbeſſerung der Nebenwege aufgefunden
werden.

Zwar wäre es wünſchenswerth, wenn alle Nebenwege
in Steinbahnen oder auh nur Kies- Chauſſeen verwandelt
werden fönnten; aber eine genauere Betrachtung zeigt, daß
dies, ſelbſt wenn die Koſten aufzubringen wären, eine Ver-
{wendung des Nationalvermögens ſein würde.

Schlägt man die Baukoſten einer 18 Fuß breiten Stein-
bahn zu 30000 Thlr., die jährlichen Unterhaltungskoſten zu
800 Thlr. und die Erhebungskoſten des Chauſſeegeldes zu
100 Thlr. pr. Meile an, ſo müſſen beim Zinsfuß von
4 pCt. durch das Chauſſeegeld 2100 Thlr. erhoben werden,
wenn das Baukapíîtal ſih verzinſen ſoll.

Bei unſerm jeßzigen Chauſſeetarif von 4 $l. für den
Aſpännigen beladenen und 1 $l. für den leeren Wagen, muß
alſo, um jene Summe aufzubringen, die Chauſſee jährlich
von 2100 x 48; = 20160, oder tägli<h 55 Wagen hin
und zurü> befahren werden, wenn die Zinſen des Bau-
fapitals, die Unterhaltungs- und Erhebungskoſten gede>t
werden ſollen. '

Leiſtet man aber auf Verzinſung des Baukapitals Verzicht
— wie dies nothwendig iſt, wenn überhaupt Chauſſeen in
Meklenburg zu Stande kommen ſollen — \o können die
Unterhaltungs- und Erhebungskoſten gede>t werden, wenn
die Straße jährli<h von 900 x 4/5 = 8640, oder tägli
von 24 Wagen hin und zurü> befahren wird.

--- Page 269 ---
247

Da ſih in Me>lenburg außer den ſhon chauſſirten
Straßen wenig Wege finden werden, auf welchen eine ſolche
Frequenz ſtatt findet, ſo muß die weitere Anlegung ſo koſtbarer
Kunſtſtraßen gar bald ihre Grenzen finden.

Nimmt man aber die Steinbahn nur ſo breit, daß jeder
Punkt derſelben befahren werden kann, etwa 10—11 Fuß,
und verbindet damit einen Sommerweg, läßt man dabei
eine Steigung von "/is zu, und geht man, mit Aufopferung
der langen graden Linien — aber mit möglichſt geringer
Abweichung von der Hauptdirektionslinie — den Bergen
und Sümpfen aus dem Wege: ſo mag eine ſolche Kunſt-
ſtraße für 15000 Thlr. die Meile zu erbauen und bei minderer
Frequenz für 400 Thlr. jährlih zu unterhalten ſein.

Hier betrügen dann die Unterhaltungs- und Erhebungs-
foſten zuſammen 400 + 100 = 500 Thlr., und dieſe können
erhoben werden, wenn die Chauſſee von 500 x #8 =
4800 Wagen jährli<h hin und zurü> befahren wird.

Für wohlfeile Chauſſeen dieſer Art öffnet ſih dann
wieder ein weiterer Kreis der Anwendung, und namentlich
möchte eine ſolche Kunſtſtraße von Teſſin nach Roſto>, rückwärts
vielleiht bis Gnoien verlängert, den Verhältniſſen dieſer
Gegend angemeſſen ſein.

Die Koſten der Anlegung einer Grand- oder Kies-
Chauſſee ſind gar ſehr abhängig von der Entfernung, aus
welcher das Material herbeigeſchafft werden muß. Rechnet
man die Baukoſten im Durchſchnitt pr. Meile auf 7500,
die Unterhaltungskoſten jährlih auf 200 Thlr. , ſo werden
auf einer ſolchen Kunſtſtraße 300 >< 48/5, = 2880 Wagen
jährlih fahren müſſen, wenn die Unterhaltungs- und Er-
hebungsfoſten gede>t werden ſollen.

Da die Erhebungskoſten des Chauſſeegeldes immer
gleich groß bleiben, die Straße mag ſtark oder ſchwach be-

--- Page 270 ---
248

ſucht ſein, ſo liegt in dieſen Koſten ſelbſt ſchon das Hemmniß
der Verbeſſerung minder befahrener Wege. Auf einem
Wege, der nur von 960 Wagen jährlih befahren wird,
fonſumiren die Erhebungsfoſten ſhon die ganze Einnahme
an Chauſſeegeld, und für die Unterhaltung der Straße bleibt
nichts übrig.

Von Actiengeſellſchaften iſt alſo ſelbſt bei bedeutender
Unterſtüßung von Seiten des Landes für die Verbeſſerung
{wach befahrener Wege gar nichts zu erwarten.

Es fkann dieſer Gegenſtand aber noh aus einem andern
und höhern Geſichtspunkt betrachtet werden, nämlich in Be-
zug auf den Nutzen, den die Chauſſcen, verglichen mit den
Koſten, die ſie verurſachen, dem Staat im Ganzen
gewähren.

Denkt man ih, daß eine ganze Gegend bis zur
Handelsſtadt cinem einzigen Beſißer gehöre, ſo wird dieſer
überall da, wo der Nuzen die Koſten überwiegt, Chauſſeen und
verbeſſerte Wege anlegen, und ſein Einkommen dadurch erhöhen.

Jn der Wirklichkeit hindern dagegen die durch die
Zertheilung des Eigenthums geſpaltenen und häufig ſich
entgegenſtrebenden Jntereſſen der Einzelnen die Ausführung
ſolcher nüßlichen Operationen. Jn dem Staat, als Ganzes
betrachtet, und in ſeinem Oberhaupt vereinigen ſi< nun
aber die getrennten und entgegengeſeßzten Jntereſſen wieder
zu einem großen und ſchönen Ganzen; was das Wohl des
Ganzen fördert, iſt ſein Zweck.

Jn dem vorliegenden Falle können wir alſo den großen
Güterbeſißer als den Repräſentanten des Staatszwe>es be-
trachten, und die Frage aufſtellen, wann und wo wird der-
ſelbe Chauſſeen und verbeſſerte Wege anlegen?

Nach einer in den metl. Annalen (Jahrg. 16. S. 670)
mitgetheilten, aus der Erfahrung entnommenen ſpeziellen

--- Page 271 ---
W_

Berechnung, koſtet der Transport von 1 Laſt Weizen auf
den gewöhnlichen Landſtraßen pr. Meile 1 Thlr. 42 #l.
Auf der Chauſſee wird die Ladung verdoppelt — 12 Sak
ſtatt 6 Sa> —, und wenn wir die ſonſt noh in Betracht
kommenden Nebenumſtände hier unberücſichtigt laſſen, \o
ſinken die Transportkoſten von 1 Thlr. 42 ßl. auf 45 $l.
pr. Laſt und pr. Meile herab. Für einen Wagen, auf
welchen */1 Laſt geladen wird, beträgt demnach die Erſparung
an Transportkoſten 45 x 4 = 33% $l. oder ungefähr
7/10 Thlr.

Die Chauſſee’ gewährt ‘noh den Vortheil, daß man mit
der doppelten Ladung in kürzerer Zeit dieſelbe Stre>e zurük-
legen, daß man das Korn zu jeder beliebigen oder bequemen
Zeit verfahren kann u. \. w. Dagegen wird aber, wenn
man auf den Nebenwegen die Chauſſee in der möglichſt
kürzeſten Richtung zu erreichen ſucht, der Weg nach der
Handelsſtadt verlängert. Es iſt hier aber niht der Ort,
über dieſe Punkte in eine ſpezielle Berechnung einzugehen.

Behalten wir nun die oben angegebenen Säte für
Baukoſten und Unterhaltungskoſten der verſchiedenen Arten
von Kunſtſtraßen bei, ſo ergibt ſih folgende Berechnung.

a. Chauſſee mit 18 Fuß breiter Steinbahn:

Baukoſten pr. Meile 30000 Thlr. à 4 pCt. Zinſen 1200 Thlr.
lufterhaliungskoſten |. e A 800
Summe der Koſten 2000 Thlr.
Für jeden auf der Chauſſee fahrenden beladenen Wagen
werden pr. Meile /?/10 Thlr. Transportkoſten erſpart. Zur
De>kung der Ausgaben von 2000 Thlr. gehören alſo
2000 : 7/10 = 2857 Wagen. Oder Nuten und Koſten der
Chauſſee compenſiren ſih, wenn dieſelbe von 2857 Wagen
hin und zurü> befahren wird.

--- Page 272 ---
250

b. Chauſſee mit einfaher Steinbahn von
10—11 Fuß Breite:
Zinſen des Baukapitals 15000 Thlr. à 4 pCt. 600 Thlr.
Nnterhaltungsföſten E Ie E 400 0-
Summa 1000 Thlr.
Dieſe werden gede>, wenn die Chauſſee von 1000 : o
= 1428 Wagen befahren wird.
c. Kies-Chauſſee:
Zinſen des Baukapitals 7500 Thlr. à 4 pCt. 300 Thlr.
Unterhaltungsfoſten. e eni numi aaa ZOO
Summa 500 Thlr.

Angenommen, daß auf der Kies-Chauſſee pr. Geſpann
10 Sa> = °/% Laſt Weizen geladen werden können, ſo
compenſiren ſi< Nuten und Koſten der Anlage, wenn die
Straße von 500 : 7/100 = 1064 Wagen befahren wird.

Die Erhebungskoſten des Chauſſeegeldes fallen hier
natürlih ganz weg: denn es wäre widerſinnig, wenn der
große Güterbeſißer ein Chauſſeegeld erheben wollte, was er
ſelbſt zahlte und wieder einnähme, und ſi< dur die Er-
hebungsfoſten eine dauernde Ausgabe auflegte.

Aber eben ſo zwe>- und fruchtlos iſ die Erhebung des
Chauſſeegeldes für den Staat, als Jnbegrif des Ganzen:
denn, wenn man von dem geringen Beitrag, den die fremden
Reiſenden dazu geben, abſtrahirt, ſo erlangt der Staat durch
das Chauſſeegeld eben ſo wenig wie der große Güterbeſißer
ein wirklihes Einkommen, ſondern legt ſich dur< die Er-
hebungsfoſten ſelbſt eine Steuer auf.

Vergleihung und Zuſammenſtellung.
Wenn die Unterhaltungskoſten einer Kunſtſtraße und die
Beſoldung des Einnehmers durh das Chauſſeegeld gede>t
werden ſollen, ſo beſchränkt ſih die Anlegung:

--- Page 273 ---
ll

1) einer Chauſſee mit 18 Fuß breiter
Steinbahn auf die Gegenden, in wel-
chen die Chauſſee jährli<h befahren
wirdvonl E TE 2847 28640: Wagen,
2) einer Chauſſee mit einfacher Steinbahn
von 10—11 Fuß Breite... 4800 -
3) einer Kies-Chauſſee. 11-2880
Der Nuten einer Chauſſee compenſirt die Zinſen des
Baufkapitals und die Unterhaltungskoſten, wenn die Chauſſee
befahren wird:
1) bei einer Chauſſee mit 18 Fuß breiter

Steinbahn vn 2857 Wagen,
2) bei einer Chauſſee mit 10—11 Fuß

breiteriSteinbahn' T1 uA HlAR te
3) bei einer Kies-Chauſe .... 1064 -

Wenn nun auh die angenommenen Sätze über Anlage-
foſten der verſchiedenen Arten von Kunſtſtraßen, über Unter-
haltungsfoſten derſelben u. \. w. keineswegs als feſtſtehend
zu betrachten ſind, ſo ergibt ſih, wenn man die Anſäze auh
nach beiden Seiten hin um 50 pCt. verändert, doh immer
das Reſultat: |

daß bei Befolgung des Grundſazes, das Chauſſeegeld
müſſe die Unterhaltungskoſten 2c. de>en, ein großer Theil
des Landes, in welchem der Nuten, den die Kunſtſtraßen
gewähren, die Zinſen des Baukapitals und die Unter-
haltungsfoſten überwiegen, der Wohlthat der Stein-
chauſſeen entbehren muß, und daß auf minder befahrnen
Wegen ſelbſt die weniger koſtenden Baumethoden unter
dieſer Bedingung nicht zur Anwendung kommen können.

Könnte die ſinnreihe — hon früher in den mekl.
Annalen mitgetheilte — Jdee des Herrn J. Pogge realiſirt
werden, nah welcher niht allein das Baukapital, ſondern

--- Page 274 ---
252

auch die jährlichen Unterhaltskoſten durch einen freiwilligen,
mit der Größe der Nußung im Verhältniß ſtehenden Bei-
trag von jedem, der die Chauſſee benutzt, gede>t werden ſoll:
ſo würde dem Lande die Laſt der Erhebungskoſten des
Chauſſeegeldes erſpart, und zugleih wäre die Möglichkeit
eröffnet, überall, wo der Nugen die Koſten überwiegt, Kunſt-
ſtraßen anzulegen.

Das im Geſchäftsleben vorherrſchende Princip, die
Umſtände zu ſeinem Vortheil zu benußen, ſo weit die Geſeße
es nur geſtatten, und außer dem Nuzen, woran alle Theil
nehmen, noch einen perſönlichen Vortheil zu erſtreben, läßt aber
eine ſolche freiwillige Uebereinlunft nicht zu Stande kommen.

Nur durch Vermittelung des Staats und ſeines Ober-
haupts, in welchem die im Privatleben getrennten Jntereſſen
— das perſönliche und das für das Gemeinwohl — wieder Eins
werden, könnte eine ſolche Maasregel zur Ausführung kommen.

Dies könnte z. B. geſchehen, wenn die Unterhaltungs-
foſten der Kunſtſtraßen für eine Staatslaſt erklärt, und der
Betrag derſelben dur eine gleihmäßig vertheilte Abgabe
erhoben würde. Die Gerechtigkeit fordert aber, daß, wenn
Alle eine gleiche Laſt tragen ſollen, auch Allen ein möglichſt
gleihmäßiger Vortheil dafür zu Theil werde. Dies würde
aber nur dann der Fall. ſein, — wenn den Ortsverhält-
niſſen angemeſſene Kunſtſtraßen über alle Gegenden des
Landes verbreitet wären. *

*) Wenn in einer großen Monarchie Provinzen von ſehr un-
gleicher Bevölkerung und ungleichem Reichthum vereinigt ſind, und
die Chauſſeen auf Koſten des Staats erbauet und unterhalten werden;
ſo iſt es durchaus konſequent, die Kunſtſtraßen nur in den bevölkert-
ſten Gegenden auf den frequenteſten Straßen anzulegen, weil nur
hier der Nuten die Koſten überwiegt. Indem aber die Koſten von
allen Staatsbürgern gemeinſchaftli<h getragen werden, wird den
reichern Provinzen gegeben und den ärmern genommen. Vielleicht iſt
dies eine mitwirkende Urſache der Verarmung Oſtpreußens.

--- Page 275 ---
0 TouſiIididicadddias

|

Die Bedingung, daß das Chauſſeegeld die Unter-
haltungsfoſten de>en müſſe, hemmt aber gerade die Ver-
breitung von Kunſtſtraßen in Gegenden mit minder befahr-
nen Wegen — und \o treten auh hier der Ausführung
jenes Vorſchlags Hinderniſſe entgegen.

Wenn nun aber auh auf irgend eine Weiſe dieſe
Hinderniſſe überwunden würden, und es dahin gebracht wäre,
daß überall, wo der Nuzen die Koſten überſteigt, angemeſſene
Kunſtſtraßen angelegt werden könnten, ſo iſt doch, der vor-
ſtehenden Berehnung nach, die Anlegung der mindeſt koſten-
den Kunſtſtraße, der Kies-Chauſſee nur da zwe>mäßig, wo
der Weg jährlih von 1064 Wagen befahren wird.

Nun gibt es aber ſehr viele Nebenwege, die nur von
200, 100, oder gar an der Grenze des Chauſſeegebiets
(d. i. derjenigen Landfläche, von welher Korn auf der
Chauſſee verfahren wird) nur von den Wagen eines einzel-
nen Guts befahren werden.

Wollte man auh ſolhe Wege in Kunſtſtraßen ver-
wandeln, ſo würde ſih das Baukapital nur mit 3, 2, 1 pCt.
verzinſen, und da das Kapital andern Gewerben entzogen
werden müßte, in welhem es 4 pCt. trägt, ſo würde
eine ſolhe Operation niht zur Bereicherung, ſondern zur
Verarmung des Landes führen.

Wir gelangen alſo dur< unſere Unterſuchung zu dem
unerfreulichen Reſultat, daß die gewöhnlichen Nebenwege
ſelbſt bei der Anwendung der mindeſt koſtenden Baumethode
nicht in Kunſtſtraßen verwandelt werden können und dürfen.

Wenn nun gleich die Zahl der Wagen, womit der
einzelne Nebenweg befahren wird, als unbedeutend erſcheint,
ſo iſt doh, da ſo viele Nebenwege der Chauſſee zuführen,
die Stre>e, welche ſämmtlihe Wagen aus dem Chauſſee-
gebiet, beim Verfahren des Korns nah der Handelsſtadt,

--- Page 276 ---
254

auf den Nebenwegen zurü>legen, mindeſtens eben \o groß
als die Stre>e, welche dieſe Wagen auf der Chauſſee ſelbſt
fahren — wenn nämlich die Chauſſee keine Seitenarme hat.

Der Nugen, den das ganze Chauſſeegebiet - von der
Kunſtſtraße hat, erreicht alſo in Hinſicht der Erſparung an
Transportkoſten kaum die Hälfte des Nutzens, den ſie ge-
währen würde, wenn die Chauſſee jedes Gut berührte.
Der andere Vortheil aber, den die Chauſſee gewährt, daß
man das Korn darauf zu jeder beliebigen und bequemen
Zeit verfahren kann, geht dur< die ſ{hle<ten Nebenwege
für die Mehrzahl der Güter größtentheils verloren.

Wenn nun einerſeits die Chauſſee bei ſ{hle<ten Neben-
wegen nicht zur vollen Nugßbarkeit gelangen kann, anderer-
ſeits aber die zur Verbeſſerung der Wege bisher angewand-
ten Baumethoden, ihrer Koſtſpieligkeit wegen, bei den Neben-
wegen niht ausführbar ſind: ſo kann hier nur durh Auf-
findung und Anwendung von Verbeſſerungsmethoden, die
bei ihrer Ausführung ſo wenig koſten, daß ſelbſt die <hwach
befahrenen Nebenwege die Koſten dur< den Nuten vergü-
tigen, der Zwe>, unter Mitwirkung der Geſeßgebung, er-
reicht werden. ;

--- Page 277 ---
255

3.
Werthberehnung eines Moderteiches.

Jn 24 Jahren erzeugt ſ< . . 1 Fuß ho< Moder
im feſten tro>nen Zuſtande.
Dies macht auf 10% von 256 Fuß 256 Kubikfuß
oder 16 zweiſp. Karren,
auf t00 alfo. 1600 Karren.
5 Karren ſind in der Maſſe = 1 Fuder Dung,
im Werth re<ne i< 10 Karren = 1 Fuder Dung,

1600 Karren ſind alſo .. . = 160 Fuder Dung.
160 Fuder Dung in 24 Jahren erzeugt, gibt eine
jährlihe Dungerzeugung von . . 6/3 Fuder pr. 100 (0.
Rechnet man in 30 Jahren . . 1 Fuß hoh Moder
und 100 Karren Moder im Werth = 8 Fuder Dung,
ſo ſind 1600 Karren Moder . . = 128 Fuder Dung

in 30 Jahren,

dies macht auf 1 Jahr eine Dungerzeugung von 48/30 Fuder.

Ein Schlag von 10000 03° bedarf alle 6 Jahr eine
Düngung von 500, jährlih alſo . . 83'/z Fuder.
100 0° Waſſer liefern jährli<h . 48/30 Fuder,

zu 83/3 Fuder werden alſo circa . . 2000 0° erfordert.

Jetbiger Werth eines ſolhen Moderteiches, wenn
er ſoeben erſt ausgefahren iſt:

Rechnet man den Werth der Moder nah Abzug der
Ausfahrungskoſten = 1 #$l. pr. Karre, ſo liefern 100 nach
30 Jahren einen Ertrag von. . 1600 ßl. = 33% Th.
Der jezige Werth derſelben iſ ca. '/4 oder 400 fl.,

macht pr. (J®° 4 #$l,

--- Page 278 ---
TRE Ka a A

256

Hat man aber 30 Teiche, jeden von 100 0%, mit 1jäh-
riger, 2jähr., 3jähr. bis 30jähriger Moder, ſo kann jähr-
lih 1 Teich ausgefahren werden und 30 x 100 = 3000 (]°
Waſſer liefern einen jährlichen regelmäßigen Reinertrag von

1600 |.
Der Kapitalwerth der ſämmtlichen 30 Teiche iſt
dann beim Zinsfuß von 4 pCt. = 25 X 1600 = 40000 #l.
Diesmacht ¡pr {D?i272) 1/0 IL Ae 13/3 $l.

--- Page 279 ---
s 7.
Grundlagen für die Unterſuchungen
im „iſoſirfen Staal.“

1:
Darſtellung
des Verhältniſſes zwiſhen dem rohen und reinen

Ertrage von Tellow

in den Jahren 1810 bis 1815.

Geſchrieben im November und December des Iahres 1816.

17

--- Page 280 ---
“E

LA Hat D ITR

A “e TEA e TUR
i TA A le
AT We 7 E Tr JA R
Cia » - m
LE
M TIE, E fi
á ULF N

H á tia! | LA iti (Hi

1 “
- LZ H
m ; -
7
j
“_
“
Y, “.
n &

ti

i T4

--- Page 281 ---
299

Inhalts -Verzeichuiß.

A. Koſten der verſchiedenen Arbeiten. Seite
Koſten der> Feldbeſtellungsarbeiten .….….....…., +... ecc 262
oſtende Dungfahrens 4 nece EEE 2 RA «206
Koſten der Erntearbeiten + a Le EEA it nitiaititn 267
Durchſchnittspreis. des Korns er ams ian rs 271
rats Porttoten; des Korns... + «pais Lii E EE 271
Werth des. Korns auf. dem Gute ..….... ..... „eer e e e eues 274
BVB. Arbeits: und Ertragsberehnung einer Siebenfelder-
Wirthſchaft. Jeder Schlag 10000 (]° — 1000 Berl. Sch.
Ertrag.
Dutigéraft:des Bodens. eee «rete reren arute nie 275
Arbeitsfkoſten auf dem Brach- — dem Ro>en- — Gerſte- und
Sfere Schlage ee ee err CERES CAE E 276
Erixagdieſer vier Schläge +++ - «weee eu ente eue 283
Nugzung der Weide... ae Er EBE EET UE Miene 287
Ueberſicht der Siebenfelder-Wirthſchaft auf Ro>enboden 288
Siebenfelder-Wirthſchaft auf Weizenboden .….................. 289

C. Ertrag und Koſten verſchiedener in Tellow gebaueter
Gewächſe; Ausmittelung des Werths von Heu und Stroh.

Hafervon:12/ Sch. Ertrag im Vorſchlag +-+ «e. ees 296
Erbſenvon 5 S<h>Ertrag +... ene ear ceu open ees 297
Tabaclvon-5,Ctur.?Ertra@.. La eran aaa an a UC n a 299
Raps A a Cee CU aC e US a aC ÉE 302
Martoifeln. dti eE Ce EMR EEE DE UMS CAE e 0S 305
latS rierte Ue 2e) d Rie pe D E MEE UE EEN teenie 309
Rother Saatklee eno re e E CM ea. 4 EEE 311

Beier Sagitlé e ee e eee n Su ee) e er e ccp a Ua rro 314

--- Page 282 ---
260

Seite
Buchweizen... +a caer nranet vt ear taria en 315
Mengkorn «e noie ee 00 n ECA val fte eleieitiiris tits 317
Kartoffel- und Leinland für die Leute... «+-+ «tee Le 317
Nugung des Futters... ec 11> rbt tilt eie iis 318
Grasertrag von ganz Tellow.…. «ee oe evier en eels 319
Quantität des verfutterten Strohes und Heues............... 320
Ertrag einer Holländerei von 60 Kühen ..................... 322
Ertrag der in Tellow gehaltenen Spaniſchen Schäferei 326
Beſtimmung des Werths von Heu und Stroh. .............. 329
Höhere Nugung des Futters dur< Schäferei... ..... .... 332
Nugpung der Weide... +---+ ++ renovieren Ce ee ME ieiaieis 333
Wieſen Und Pferdekoppel... er e 333
Nugzung "dès grünen Klees... +. 2 een ele eieielets 335
Nugung: der ‘grünen Wien... «ees Alertes <1:337

Abweichung dieſes Ertrags von der in B. auf die gewöhnlichen
Verhältniſſe begründeten Rechnung . ............ „. ++. 339

D. Berechnung des reinen Ertrags von Tellow in den
Jahren 1810 bis 1815,

Größe des Ackerlandes... +. «+ cn. cle e oa ene lnit iele 342
Neiner Ertrag des Getreides. .…..…...... «e tle tees 343
- - der übrigen Gewächſe... lte “aiteleicieis 346
- - der Weide und der Wieſen... «eii 348
- - des Holzes und des Torfmoors .………........ + ze 349
- - der Wohnungen, Gärten U. {..w... 1 «eis 350
Ueberſicht des reinen Ertrags von Tellow .….................. 350
Berechnung der Ausgaben, die die ganze Wirthſchaft betreffen .… 351
Geldertrag von Tellow in den Jahren 1810—15.…............ 360
Werth des rohen Ertrags von Tellow.. u... 364

Quantität Dung, die jede Frucht dem Aer entzogen hat, und
Berechnung des Dungerſaßes.…... 4e tle 2 cit 368

MIEI GCC LEIA LLGIAAÀ

--- Page 283 ---
f 261

Aus der Berechnung über die Koſten der arbeitenden Kräfte
ſind hier folgende Anſäße entlehnt und dieſer Berehnung
zum Grunde gelegt.
\Sommer | Herbſt | Winter

vom vom vom
25. März | 7. October |141. November
bis bis bis

| 7. October. |11. November.| 25. März
N?/z,. N2/3. N? ‘3.
Thlr. fl. |Ihlr. fl. |Ihlr. fl.

Es foſtet nämlich die Tage-

| arbeit:
1) des Tagelöhners beim Haken
| und bei Accordarbeiten , ,
in Tagelohn ohne Aufſicht I 10/2 — | Th —| 7
inder ‘Heuernte 57 | 15% r= —
in der Kornernte
2) der Frau — bei gewöhn- |

lichen Arbeiten ....|\—| 96—| TT |—| 62%
in der Heuernte (METAL C! 17S NOOS PES EE 7) MOT AEO
inéder-Kornernte | & 1h12 = — (= —

3) eines Geſpannes Pferde |

wenn mit Wagen gearbeitet |

WDE AL aotic} AE — 4/24 1/8
mit Wagen außerhalb des
Guts eL 1's 2-8-4132 4/46

\

(ohne das Koſtgeld des Knechts) |
mit Wagen in der Heuernte | N12 fill E —

4 - - in der Kornernte| 2/40 |-—-| — |—| —
‘ mit Haken und Eggen 1,39 | 117 |—| —
4) eines Wechſelhaken |
| ohne den Häker . . .\—|36 |—|27 |—/24
mit dem Häker : | 112 |—137%| —133'/3

--- Page 284 ---
262

A. Berechnung der Koſten.
a. Des Hakens.

1) Dreeſchfahre. 4 Ochſen im November 25/2 ßl.

Der Hüäfer: lei m0 2 T2410 08S

1 Haken alſo täglih. . 35% fl.

Ein Haken bringt herum tägli<h 172 09,
1000 (I° erfordern alſo 5,81 Haken à 35"/2 fl.,
1000 09° foſten alſo zu haken .

2) Brachfahre. Ein Geſpann Ochſen 36 $.

Der Düfer e eve e e 14 -

Ein Geſpann hakt 259 9 , 1 Thlr. 2ßl.

1000 00° erfordern 3,56 Haken à 1 Thlr. 2 $.

3) Wendfahre. Ein Geſpann à 1 Thlr. 2 $l.

4)

halt:257(99,

1000 (09% erfordern 3,59 Haken à 1 Thlr. 2 $l.
Saatfahre. Ein Geſpann hakt 223 (9°.
1000 (]° erfordern 4,4s Haken à 1 Thlr. 2 $l.

9) Streekfahre. Ein Geſpann Ochſen 27 #l[.

Der Häker. ECT A012S

Ein Geſpann hakt 210 99... Z3T!/ßl.

1000 (00% erfordern 4,76 Hafen à 37/2 $l.

6) Wendfahre im Vorſchlag. Ein Geſpann

haft 266 (9°.
1000 009 erfordern 3,76 Haken à 1 Thlr. 2 $l.

Thlr. N?/z.

4,30

--- Page 285 ---
|

263

7) Gerſte unterhaken. Ein Geſpann hafkt
273. (]°.
1000 0° erfordern 3,67 Haken à 1 Thlr. 2 $.
8) Herbſtwendfahre im Nachſchlag. Ein Ge-
ſpann haft 190 (9,
1000 01° erfordern 5,26 Geſpann à 37'/2 $l.
NY Hafer im Nachſchlag unterhaken. Ein Ge-
ſpann hakt 273 (9,
1000 0° erfordern 3,66 Hafen à 1 Thlr. 2 $l.

h. Des Eggens.

1) Dreeſchfahre. Ein Geſpann eggt 1032 09°.
10000] erfordern 0,97 Geſpannäà 1 Thlr. 39 $.
2) Brachfahre. Ein Geſpann 748 (9,
10000°erfordern 1,34 Geſpannä 1 Thlr. 39 $.
3) Wendfahre. Ein Geſpann 847 (]9,
847 []° foſten 1 Thlr. 39 $l., 1000 0% alſo
4) Weizeneineggen. Ein Geſpann 552 (99,
592 (01% 1 Thlr. 39 ß$l., 1000 09% alſo .
9) Rokeneineggen. Ein Geſpann 692 (19,
692 (0% foſten 1 Thlr. 39 ßl., 1000 0° alſo
6) Streekfahre eggen. Ein Geſpann 2795 (9,
2795 []° foſten 1 Thlr. 39 ß$l., 1000 0° alſo
7) Wendfahre im Vorſchlag eggen. Ein Ge-
ſpann 936 (0°,
936 °foſten 1 Thlr. 39 $l., macht für 1000 0°
8) Gerſte eineggen. Ein Geſpann 809 0°.
809]°foſten1 Thlr. 39 $[., macht für 1000 0°
9 Wendfahre im Nachſchlag eggen. Ein Ge-
ſpann 810 09,
S100°foſten 1 Thlr.'39 ßl. , mahtfür 10000°

Thlr. N?/z.

3,52

4,11

1,94

2,24

2,24

--- Page 286 ---
64

10) Hafer eineggen. Ein Geſpann 846 09°.
846 [1% foſten 1 Thlr. 39 ß$l., mai für.
1000 0°
11) Erbſen eineggen. Ein Geſpann 704 1.
704 00% foſten 1 Thlr. 39 $l., macht für
1000 09 2 IRTE

c. Des Säens.

Weizen. Ein Mann ſäet 29/2 Sch.

Der Säer koſtet pr. Tag 18 #l.

29'% Sch. — 18 ß$l.,, macht für 100 Sch.
Roken. Ein Mann 31/2 Sch., macht für 100 Sch.
Gerſte. Ein Mann 44 Sch., macht für 100 Sch.
Hafer. Ein Mann 51 Sch., macht für 100 Sch.
Erbſen. Ein Mann 32" Sch., macht für 100 Sch.
Kleeſaamen. Auf 1000 [0

0,59 Mann à 18 fl. = 0,22 |
0,20 Frau à 9/3 ßl. = 0,06 | :
Weizen einkalken. 24 Sch. Weizen erfordern

1 Sd. Ral es ee LO SB.
4h Ca E o ah

Das Einkalken ſelbſt erfordert 1% M.
àa 14 le e R e ETS
2T"fl.

24 Sch. koſten 27% ßl., macht auf 100 Sch.
d. Verſchiedene Beſtellungsarbeiten.

Waſſerfahren haken. Auf 1000 [1% 0,12 Mann,
pr. Haken 1 Thlr. 2 ßl., macht

Waſſerfahren graben. Auf 1000 09% 0,63 Mann,
macht à Mann 12 #l. \

Thlr. N?/z.

2,14

2,57

1,27
1,19
0,55
0,74

1,15

0,28

--- Page 287 ---
265
: Y Thlr. N?2/z.
Kluten klopfen zur Sommerſaat. Auf 1000 (9°
0, Mann à 14 fl. } 0,

n 1, Frau à 9" fl. /
Weizenboden "/s" Mann à 14 ßl. | 0
(ſiche unten) 2,1 Frau à 9'% fl. / e TU 51
Kluten klopfen zur Winterſaat. Auf 1000 (]°
0,11 Mann à 0,29 Thlr. = dal N G23
1,07 Frau à 019 - = 0,20

R a Lit TA GLL LL Gadd

Weizenboden "/4 Mann | D,
(ſiehe unten) 91 29 Frau | ti fzg 1
Radelſtehen. Auf 1000 (]°
0,03 Mann à 0,29 = V4 0
e . . . 122
1,10 Frau à 0,19 = 0,21
Weizenſchieren. Auf 1000 (]° 0,65 M. à 0,29 Thlr 0,19

kité>didddéddddddddd BG (iL DGGG GLi

' Weizenſchröpfen. Auf 1000 (]° 0,10 M. à 0,29 |
| 0,04
| 0,07 Fr. à 0,19
| Graben aufräumen. Auf 1000 09% 2,78 Mann
à 14 fl. . als nn Sinti 0er
Graben abborten. Auf 1000 0% 0,40 Mann
a4 fl. et 0,12
Kluten walzen. Auf 1000 []°
0,02 Mann à 0,29 Thlr. = 0,01 | “1: dái
0,07 Pferde à 03s - = 0,03 /
R eizenboden A iele Tetiinitir: €: ls 1; 0,07

Das Klutenklopfen und Klutenwalzen muß,
| da es nur auf dem Weizenboden geſchehen iſt,
' auh allein auf dieſen vertheilt werden. Der
| Weizenboden beträgt ungefähr 12000 [1% in
| jedem Schlag. Die Koſten müſſen alſo für die

--- Page 288 ---
266

Winterſaat auf 60,000 0°, für die Sommer-
ſaat auf 120,000 0° vertheilt werden.

Von den Arbeiten, die das Dungfahren

erfordert, ſind in Tellow ungefähr /5 im |

Sommer und ungefähr 5 im Herbſt und vor
dem Anfang des Frühjahrs geſchehen.

Die Koſten der Arbeit ſind hiernach
folgende:
4/7 Geſpann à 2 Thlr. maht. . . 76,5 $l.
'/5 Geſpann à 1'/2 Thlr. macht . . 14,4 -
Alſo:1" Geſpann - 1, 6501205
4/5 Mann: à 14 ln e 2, ALe
‘e Mamà 10/2 lt, 25 Cre
1 Mann 2
Eine Frau ‘3 X 13,3 = 8,9 #l.

Das Dungfahren hat erfordert:
413/4 Geſpann à1 Thlr. 43,2 ßl., macht 786,1 Thlr.

Aufladen, ſtreuen und weiterfahren :

280 4Mann &135 fl. DTT ae
1234: Frauen: à: 8,9 fil. 228g. 0-
1092,5 Thlr.

Nebenarbeiten beim Dung als Zuſammen- |

ſchaufeln, zerſtreuten Dung nah dem Miſthof
bringen u. \. w.:

5831 Mann à:9.:l = age 2t45. Thlr.
69 Frauen: à 6 Glas ai dear 8a
63 Pferde: à 12 Al... tdo 2e

Koſten des Dungfahrens . . . 1127s Thlr.

'* 13,3 PL

Thlr. N? z.

--- Page 289 ---
267

Abgefahren ſind:

764 Fuder Schafmiſt auf Erntewagen. Das
Fuder Kuhdung zur Einheit angenommen,
betragen dieſe à 1%. .. 1273 Fud.

923 Fuder Dorfdung zu 2,4 gegen

Kuhdung gerehnet . .. 69N -
4400 Fuder Kuh-, Pferde- und

furzer Schafoung . . . . 4400 -
6087 Fud. 6365 Fud.

6365 Fuder auf Kuhdung reducirt koſten
auf den A>er zu bringen 1127,s Thaler.

Dies macht für 100 Fuder Dung . .,
und für 1 Fuder 8'/2 $l.

Erntekoſten.
LOM à hen.

Weizen. 2429/4 Mann haben 54500 00% die
8037 Scheffel gegeben haben, gemäht, macht
1 Mann 225 [19
100 Sch. Weizenertrag werden gemäht von
3 Mann à 182% $l. oder 0,39 Thlr.

Roden. 21034 M. — 69400 0% — 7595 Sch.
liz —: 329 C],

Auf 100 Sch. zu mähen kommen 2,8 M.
ARO ao TT i e i irt Curie LEE ite
Gerſte. 16134 M. — 953450 []® — 7219 Sch.

lte 171-331: CJo
100 Sch. zu mähen erfordern 2,2 M.
à 0,39 Thlr. .

Thlr. N?/z.

17,7

1,17

1,69

0,57

--- Page 290 ---
268

Hafer. 28624 M. —- 106250 0% — 14323 gehſt.
Scheffel. 1 M. — 371 09.

100 Sch. zu mähen erfordern 2 M.
à:0,a9 (Thlr e tA
Erbſen, | 115 !'4 M. — 23070 0 — 1350 Sch.

Wien, Et 200.[39;
Bohnen. | 100 Sch. erfordern 8,5 M. à 0,39 Thlr.

2. Binden und Hoden.

Weizen. 723/4 M.
RA Bu — 54500 0° — 8037 Sh.
1 Perſon — -273 []9,
100 Sch. erfordern :
0,9 Mann à 0,39 Thlr. = 0,35 Thlr.
1,6 Frau- à-0,26. --; =, O40 |
3
Nolen: he “y n — 69400 1° — 7595 Sch.
1 Perſon — 261 009,
100 Sch. erfordern
LMA n - +7400aoeThlr.
2,5 Fr. à 0,26 Thlr. = 0,65! - |
Gerſte. 78/2 M.
SOT m — 53450 0° -— 7219 Sch.
1 Perſon — 331 9,
100 Sch. erfordern 1,1 M. à 0,39 =0,43 Thlr.
1'/7 Fr. à 0,26=0,30 - |
3
Har: | Fe " Y i: — 106250 %9— 14323 geb.
Scheffel. 1 Perſon -— 480 09,
100 Sch. erfordern 0,6 M. à 0,39 Thlr.
0,9. Fr. à 0,26 - - |

0,78

3,32

0,77

1,04

0,73

0,47

--- Page 291 ---
_WI_
3. Einreihen. Thlr: Nb.
Das Pahlkorn, mit Aus\hluß der 800 1° Wi>-
hafer, welche 72 Sch. Ertrag gegeben haben.
Pahlkorn. 9"/2 M.|
37 Fr. 1 22270 0% — 1278S.
1 Perſon — 480 09°,
100 Scheffel erfordern
0,5 M. à 0,39 Thlr. = 0,31 Thlr. N
tA 06

2 Fr. d026 2 = O07 = /

4. Hungerharken.

4100 []% von 1 M.| — 0,39 Thlr.
und 2 Pferden / — 1,00 - =1,29 Thlr,
macht auf A000 FIO SS ae 0,34

9. Riſchanſchlagen.

4200 0° von 1 Frau zu 0,20 Thlr.,
Machtiauf 4000 (9. te 0,95

6. Umharkfen, Umho>ken, Wege durch-
mähen u. \. w.
48/4 M. à 0,39.= 19,00 Thlr.
45/4 Fr. à 0,26.= 11,99 -
30,90 Thlr. auf 316670 0°,
machiauf 1000 (9% PAs 29, 0,10

7. Das Einfahren.

3405 Fuder ſind eingefahren von 226"/2 Ge-
- ſpann Pferde und 17/4 Geſpann Ochſen.
| Dies macht auf 100 Fuder
6,65 Geſp. Pferde — à 2,53 = fal

0,50 Geſp. Ochſen — à 1,14 = 0,57 19,40

M
“-
(A
A
Y
k

--- Page 292 ---
270

Auf 1 Geſpann Pferde und Ochſen im Duribe
ſchnitt kommen 14,9 Fuder.

100 Fuder Korn haben beim Ausdruſch gegeben :
Weizen. 807 Sch. Dieſe koſten einzufahren

19,46 Thlr., macht auf 100 Sch. Korn
Ro>en. 907 Sch. 100 Sc. koſten einzufahren
Gerſte. 1407 Sch. A - -
Hafer. 1897 geh.Sh.- - -
Pahlkorn. 554 Sh. - - - -

mw

8. Auf- und Abladen.

3405 Fuder haben erfordert 632!/4 M.
619 Fr.
Dies macht auf 100 Fuder
18,57 M. à 0,39 Thlr. = 7,24 Thlr.
Bis Fr.d 0a. + = An, - |
100 Fuder Korn geben :
Weizen. 807 Sch. Dieſe koſten 11,97 ZEN,
macht auf 100 Sch. RAE N) :
Ro>ken. 907 Sch. 100 Sch. koſten .
Gerſie. 1407S. *-- — /- 1)
Hafer. 1897 Sch. - - -
Erbſen. 5534 Sh. = > -

9. Bände zum Gerſtenbinden machen.

513 Fuder haben gegeben 7219 Sch.
und erfordert
4 M. à 0,25 Thlr. = 1,00 Thlr.
61% Fr.a 01, = 101 e
11,411 Thlr.,
macht auf 100 Sch. VEA

Thlr. N?/z.

2,10
2,14
1,38
1,02

3,50

11,97

1,48
1,32
0,85
0,63
2,16

0,16

--- Page 293 ---
E

271

Saatkorn ſieben und überwerfen.

I MA 12 bl... ugirci2 31 Thlr.
[OHCINLEE TE ORE S4 À
14,18 Thlr.

Geſäet ſind circa 6000 Sch., macht auf 100 Sch.
oder auf 1 Sch. ungef. "/400 Thlr.

Kornpreis von 1810 bis 1815.

An Auswärtige ſind verkauft 16121 Sch,
11 Metzen auf Ro>en reducirt, für 15687 Thlr.
45 $l., macht für 1 Sch. auf Ro>en redu-
cirtes Korn 467/10 $.

Koſten des Kornverfahrens.
Verfahren ſind : Dem Gewis! nas
6281 Sch. Weizen à 1/2 = 6804S.
2454 - Roten 2454 - -
3792 - Gerſte à 5/6 3160 -
3363 - Hafer à Ms i= 12242:

Chalb geh.)
188 Sch. Erbſen le = 219 \-
23 - Buchweizen à */ = 19e
86 - Raps à flia. =. 937e

Im Gewicht = 14991 Sch.

Dem Werth nah = 15909 -
4 Pferde koſten im Winter incluſive der Ab-
nuzung des Wagengeräths und Sielen-
geſhirrs ta tee Thlr. 45: fl.
Beim Kornverfahren iſt aber
ein Tag = 1/3 gewöhn-
Latus 45 fl,

Thlr. N?/z.

0,24

0,973

--- Page 294 ---
272

Transport 45 $l.
licher Arbeitstag, alſo koſtet
1 Geſpann von 4 Pferden -
ohne den Knecht. > A-Thlr.::42:7re-
Beim Kornverfahren geht /4
des Dungs, den die Pferde
geben, verloren. Dies be-

trägt 7 LT e — # I/g -

1 Thlr. 17% ßl.,

macht auf 1 Pferd... — 216% -
Der Knecht koſtet im Winter täglih . . 10,z$l.

Bei Kornfuhren erhält er täglich

16 $l. Koſtgeld, auf einer Reiſe

von 2 Tagen macht dies . . 32ßl.
Dagegen wird ſeine Beköſtigung

auf 1/2 Tag erſpart, macht

1/2 Ged tods, «e Mil

Bleiben 23ßl, ßl.

auf 2. Tage, macht in 1 Tag . . 11;z -
Der Knecht koſtet alſo beim Reiſefahren

täglih 2 GO, ef a2 SB:
Zum Kornfahren ſi nb gebraucht 1009/4 M.

à 21,8 $l.
3140"/s Pferde à 16% gl.

Strohverluſt beim Kornverfahren.

14991 Sch. Korn ſind verfahren dur<h 785
Geſpann, macht 1 Geſpann tägli 19,1. Sch.
Die Kornfuhren dauern gewöhnlih 2 Tage,
auf einen Wagen ſind alſo im Durchſchnitt
geladen 38,2 Sch. und es ſind folglih 393

Thlr. N2 'z.

458,6
1071,3

--- Page 295 ---
273

Thlr. N?/,.
: Transport | 1529,9
Wagen mit Korn beladen. Auf jeden Wagen
fommen unter den Sä>en ungefähr 80 Pfund
Streuſtroh, welches von den Knechten ver-
fauft wird und niht wieder zurü>fkommt.
80 Pfund Stroh ſind als Dungmaterial
werth 4,2 $l.
393 Wagen à 4,2_ßl. maht . . >. p- 344
Die Abnußung der Sä>e - iſ jährli<h zu
9 Thlr. 26 Fl. berechnet, macht in 5 Jahren 27,1
Das Aufladen des Korns, das He>ſelſchneiden
zu den Reiſen, das Beſchlagen der Pferde
u. \. w. hat erfordert 436 '/2 M. à 8 $l. (hier-
unter ſind wohl die Kriegsfuhren mitbegriffen) 72,8
Das Umſtechen des Korns und die Erhaltung
des Kornbodengeräths iſ auf 100 Sch. Korn
bere<hnet zu 6 ß$l., macht auf 14991 Sch. . 18,8
1683,6
14991 Sch. koſten 1683,6 Thlr., dies macht
auf 1 Sch. R E 0,112
oder 9,1 $l.
Nach Verhältniß des Gewichts jeder Kornart betragen
nun die Transportkoſten:

für 1 Sch. Weizen . . . 0,12 X 1'12-= 0,121 Thlr.
Roden 0,112 -
Gerſte. . . O12 X % = 0,093 -
- 1 - Hafer Kaufmaas 0,112 X 2/3 = 0,075 -
os eg 2G. MaS e +0,08 -
AT- ZErbſen. . ; On2 X 1% = 0,110 -

Wenn der Durchſchnittspreis eines Scheffels Ro>ken
0,973 beträgt, ſo iſt der Werth von
18

--- Page 296 ---
MA

1 Sch. Weizen . . . 0,973 X 1" = 1,293 Thlr.
4.621 Rodent e n 20 97372

1 - Gerſte. .. . 093 X % = 0,730
1
1
1

uw

- Hafer Kaufmaas 0,73 X Ne = 0,547
- - geh. Maas 0,973 X % = 0,608
- Erbſen UL - iglite 15tn 2r. 40/973
Nach Abzug der Transportkoſten iſt nun der Werth

eines Scheffels auf dem Gute:
1.:Sch. Weizen. + «1/293

wu Mw

Mw

— Ou 1,159-Thir,
Sch. Roden. + e = 0,9753

— 0,112 Oat ite
11S: Gerſte; 2 A927 10,39

0,0951 Oia
1 Sch. Hafer Kaufmaas 0,547

— Ons (MOL
1 Sch. Hafer geh. Maas 0,608
; — 0,083

—————_ 055 -
11Sch. "Erbſen „+ %1270,973

— 0,130

0,43 -

E) -

--- Page 297 ---
205

B. Berechnung
des Ertrags und der Koſten jedes einzelnen Feldes
von 10000 (0° in 7 Schlägen.

Die Kraft des A>ers ſei 500 Berliner Scheffel Ro>en gleich oder
glei<h 700 Roſto>er Scheffel.

Gibt an
Dung wieder:

1. Feld Roen gibt 140Sch. u. entzieht 140Sch. . . 21,5 Fud.
2e Gerſte--.140.- - + 105 .-! % „f071 -
Ze Hafer; = 168 #11 i 080141.) 8s le
Ausfaugung 329Sch. 41,4 Fud.
oder in Berl. Scheffel 235 Sch.

Es bleibt alſo Kraft im A>er 265 Berl. Sch.

Auf A>er von dieſer Kraft bedarf eine Kuh 270 (9°
zur Weide. Auf dieſer Fläche finden ihre Nahrung eine
Kuh 130 Tage und nachher no< 10 Schafe während
10 Tagen. Eine Kuh verzehrt in 140 Tagen à 17 Pfd.
= 2380 Pfd. Heu. 270 []% geben 2380 Pfd. Heu, alſo
1000 0% = 8815 Pfd. Heu. 8815 Pfd. Heu geben
à 25/10 Pfd. = 20275 Pfd. Dung, alſo =— 10, Fuder.

3 Jahr Weide auf 1000 (]° geben alſo 30,3 Fud. Dung.
Die Brache gibt den fünften Theil

eines Dreeſchfeld>e8 2 ve -
Der aus dem Stroh erfolgende Dunz
beträgt aral tn DidT . eii 4044 + 000%

73,7 Fud. Dung.

--- Page 298 ---
276

Ein Fuder Dung enthält Nahrung für 3" Sch.
Roten Berliner Maas. Der ganze Erſaß beträgt alſo
T3, 7 X 3's = 235,8 Sch. Roten. Der Aer verliert
alſo in einem Umlaufe Nichts und hat beim 2. Umlauf noh

500,8 Sch.

1. Schlag Brache.
Größe jeden Schlags 10000 ()°.

Dreeſchhaken. Ein Wechſelgeſpann Ochſen
haft tägli<h 172 0° und foſtet 35/2 $l.
1000 00° zu hafen koſten 4,30 Thlr., macht

für 10000 9 a TA >

Brachfahre haken. Ein Haken 259 (]% —
1 Thlr. 2 $l.

1000 0° foſten 4,02 Thlr., macht .

Wendfahre haken. Ein Haken 257 [9% —
1 ‘Thlr. 2 Fl.

1000 00° foſten 4,95 Thlr., macht .

Saatfahre haken. Ein Haken 223 []%® —
1 Thlr. 2 $l.

1000 (9° foſten 4,67 Thlr., macht .

Eggen. Dreeſhfahre. Ein Geſpann von 4

Pferden eggt 103200", koſtet 1 Thlr. 39 $.

1000 (1° zu eggen foſten 1,76 Thlr., macht
Brachfahre. Ein Geſpann 748 (9% —

1 Thlr. 39 fl.

1000 0)" foſten 2,43 Thlr., macht
Wendfahre. Ein Geſpann 847 []® —

1 Thlr. 39 $l.

1000 0° foſten 2,14 Thlr., macht .

Latus

Beſtel-
lungs- | Ernte-

Koſten.
N?%
Thlr. | Thlr.

46,7
17,6
24,3

21,4
233,7

--- Page 299 ---
_277

Beſtel-
lungs-

Ernte-

Koſten.
N?/5

Thlr.
Transport | 233,7
Roden cineggen. 1 Geſpann 692 [9% —
1 Thlr. 39 fl.
1000 0° foſten 2,62 Thlr., maht . . | 26,2
Säen. 166%» Sch. Ro>en. 1 Mann
31! Sch. — 18 fl.
100 Sch. zu ſäen koſten 1,19 Thlr., macht
für 166% Sch. . R E BO
Saaktkorn ſieben. pr. Sch. '/100 Thlr. . . 0,4
Waſſerfahrenhaken. Auf 1000 9° — 0,12
Haken à 1 Thlr. 2 ßl. (iſt höher anzu-
ſchlagen als gewöhnliches Haken*), macht 1,3
Waſſerfahren graben. Auf 1000 (9® —

0,63 Mann à 12 #$l. i Cate: 1,6
Brachgräben aufräumen. Auf 1000 (]® —

2,78 Mann à 14 fl. NA E 8,1
Grabenborten abwerfen. Auf 1000 9% —

Oo Mann àa 14 1,2

Beſtellung der Brache 274,5

2. Schlag mit Roden.
Die Ausſaat beträgt 166?2/; Scheffel
Der Sch. Ro>en iſ auf dem Gute werth
0,56 Thlr. (ſollte höher angeſchlagen
werden) O A PREDE 143,5
Latus 143,

*) Die hier eingeklammerten Stellen, ſowie pag.
273, 284, 287 u. \. w. ſind vom Verfaſſer ſpäter
gemachte Bemerkungen, A. d. H.

Thlr.

--- Page 300 ---
278

Transport
Koſten der Dungfuhren, inſofern ſie dem
Ro>en zur Laſt fallen.
Der Ro>enertrag von 1400 Sch. entzieht
dem Felde 333! Fuder Dung.
Das Fuder Dung aufzufahren koſtet 8'/2 ßl.,
macht
Radelſtechen. 1000 e erforverit
0,03 M. à 0,29 Thlr. |
1,10 Fr: (à Oo SO
Mähen. 1 Mann mäht 329 (]®% bei T7,s
B. Sch. Ertrag. Auf 1000 Sch. Korn-
ertrag kommen zu mähen 2,s M. Der
Mann à 0,39 Thlr., macht 1,09 Thlr.
1400 Sch. Ro>enertrag koſten alſo
Binden und Hocken. 1 Perſon 261 00]® beí
B. Sch. Ertrag.
100 Sch. erfordern
1 M. y 0,39 BEA oat Thirz
2s Fr. à 0,26 ,„-
Dies macht für 1400 Sch. .
Hungerharken. 4100 (9° erfordern
1 Mann à 0,39 Thlr. |
2 Pferde à 0,50 - |
macht auf 1000 00% 0,34 Thlr. .
Riſchanſchlagen. 4200 0° erfordern 1 Frau
à 0,20 Thlr., macht auf 1000 (390,65, alſo
Latus

Beſtel- | Ernte-

lungs-
Koſten.
N?/3

Thlr. | Thlr.

143,5

59,0

14,6

34

0,5

145,7 | 92,s

--- Page 301 ---
279

Beſtel- ;
lungs- Ernte

Koſten.
N?/3
Thlr. | Thlr.

Transport | 145,7 | 92,8

Das Umho>en, Umharken u. \. w., welches
bei naſſer Witterung nothwendig iſt, hat
auf 1000 0° — 0,10 Thlr. gekoſtet, macht

Das Einfahren. 1 Geſpann fährt täglich
14 Fuder ein. Das Geſpann Pferde
foſtet ín der Ernte 2 Thlr. 40 ßl. 100 Sch.
Roten einzufahren koſten 2,14 Thlr., macht
auf 1400 Sch. AET 9

Auf- und abladen. 100 Fuder erfordern
18,57 M. à 0,39 Thlr.] _

18,18 Fr. à 0,26 - l= Her Thin:

Auf 1 Perſon kommen 2,72 Fuder. Für

100 Sch. Ro>ken betragen die Koſten des

Auf- und Abladens 1,32 Thlr., macht

auf 1400 Sch. . RE

Dreſcherlohn. Die Koſten des Dreſchens
ſind nah einer genauen Berechnung faſt
übereinſtimmend mit dem, was die Dre-
ſcher wirklih erhalten, nämlih den ſehSs-
zehnten Scheffel.

Der Ertrag dieſes Schlages von
1400 Sch. Ro>en iſ auf dem Gute werth,
bei dem Preiſe von 0,s61 Thlr. pr. Scheffel
= 1205,4 Thlr.

Hievon der ſehszehnte Theil .

Summe

1,0

30,0

18,5

T5,3

145,7 [217,6

--- Page 302 ---
280

Beſtel-

lungs- Ernte-
Koſten.
N?
Thlr. | Thlr.
3. Schlag mit Gerſte.
Haken. Streekfahre. Ein Haken 210 9% —
37!/2 fl.
1000 []° Foſten 3,72/!Thlr2( 5. ©:,0- 187,2
Wendfahre. Ein Haken 266 9% —
1 Thlr. 2 $l.

1000 0° foſten 3,92 Thlr., maht . . | 39,2
Gerſte unterhaken. Ein Haken 273 (9 -—

N-Thlr. 2° $l.

1000 00° foſten 3,52 Thlr., maht . . | 38,2

Eggen. Streekfahre. Ein Geſpann 2795 (0

— 1 Thlr. 39 $l.

1000 0° foſten 0,65 Thlr., maht . . | 6,
Wendfahre, Ein Geſpann 936 [Y —

1 Thlr. 39 $l.

1000 0° foſten 1,94 Thlr., maht . . | 19,
Gerſte eineggen. Ein Geſpann 809 [9°

— 1 Thlr.:39 fl.

1000 0° foſten 2,24 Thlr., maht .. | 22,4

Säen. Auf 52 9? — 1 Sc<h. werden er-
fordert 192 Sh. Ein Mann à 18 #l.
ſäet täglih 44 Sch.

100 Sch. zu ſäen koſten 0,55 Thlr., macht

192 Sh. 4 BUD Ud AE th 1,6
Saatkorn ſieben pr. Sch. '/400 Thlr... . | 0,
Die Saat. 192 Sch. Gerſte à 0,637 Thlr.

find werth... … 02.202420 1224

Latus | 287,3

--- Page 303 ---
281

Transport
Dungfuhren, die dieſem Schlag angerechnet
werden müſſen. 1400 Sch. Gerſte verzehren
250 Fuder Dung. Das Fuder zu fahren
foſtet 8'/2 $l. TRE
Mähen. 1 Mann — 0,39 Thlr. — 331 Jo
bei 9,64 Berl. Sch. Ertrag.
100 Sch. koſten zu mähen 0,87 Thlr.,
macht für 1400 Sch.
Binden und Hoden. 1 Perſon 331 o,
100 Sch. koſten 0,73 Thlr., alſo 1400 Sch.
Hungerharken. Ein Mann 4100 (9.
1000 0° foſten 0,34 Thlr., macht .
Riſchanſchlagen. Eine Frau 4200 (9°,
1000 00% foſten 0,95 Thlr., macht .
Umho>en, umharken u. \. w.
Auf 1000 09% 0,10 Thlr., macht
Einfahren. 1 Geſpann 14 Fuder —
2 Thlr. 40 fl.
100 Sch. koſten einzufahren 1,38 Thlr.,
macht für 1400 Sch. s 4
Auf- und Abladen. 1 Perſon 2,72 Fuder.
100 Sch. foſten 0,55 Thlr., macht für
1400 Sch. vds
Dreſcherlohn. Die Ernte iſt werth 1400 Sch.
Gerſte à 0,637 Thlr. = 891,8 Thlr.
Hievon den ſe<szehnten Theil .

Beſtel- ;
lungs- Ernte

Koſten.
N?
Thlr. | Thlr.

287 3

12,2
10,2
3,4

0,5

19,3

11,9

99,7
287 3 [158,5

--- Page 304 ---
282

4. Schlag mit Hafer.

Haken. Wendfahre im Herbſt. 1 Haken
190 9% — 37/2 $l. j
1000 09 foſten 4,11 Thlr., macht .

Hafer unterhaken. 1 Haken 273 (]% -—
1 Thlr. 2 fl.

1000 0° foſten 3,51 Thlr., macht . /

Eggen. Wendfahre. 1 Geſpann 870 (9% —
1 Thlr. 39 $l.

1000 0° foſten 2,24 Thlr., macht...

Hafer eineggen. 1 Geſpann 846 [J% —
1 Thlr. 39 $l.

1000 0° foſten 2,14 Thlr., macht .

Säen. 1 Sch. auf 42 0], werden erfordert
238 Sch. 1 Mann à 18 fl. ſäet 51 Sch.
100 Sch. koſten 0,74 Thlr. , macht für

Saatkorn ſieben. pr. Sch. "/400 Thlr., macht

Die Saat. 238 Sch. Hafer ſind auf dem
Gute werth à 0,525 Thlr.

Dungfuhren, die dieſer Schlag tragen muß.
1344 geh. Roſt. Sch. Hafer = 1200
Berl. Sch. konſumiren 200 Fuder Dung.
Ein Fuder Dung auf das Feld zu fahren
foſtet 8!2 $l., maht 200 Fuder

Mähen. 1 Mann 371 0% — 0,39 Thlr.
100 Sch. zu mähen koſten 0,78 Thlr.,
macht 1344 Sch. :

Latus

Beſtel-
lungs- Ernte-

“Koſten.
N?2/,
Thlr. | Thlr.

Ali

21,4

1,7
0,6

125,0

35,4

1-44 10,5
290,3 | 45,9

--- Page 305 ---
283

Beſtel-
lungs- | Ernte-

Koſten.
N?
Thlr. | Thlr.

Transport | 250,3 | 45,9

Binden und Ho>en. 1 Perſon 480 0°,
100 Sch. koſten 0,47 Thlr., macht 1344 Sch.
Hungerharken. 1 Mann 4100 09°,
1000 0° foſten 0,34 Thlr., macht 10000 (]°
Riſchanſchlagen. 1 Frau 4200 (]°.
1000 (1° foſten 0,5 Thlr., macht .
Umho>en, umharken u. \. w.
1000 0% — 0,10 Thlr.
Einfahren. 1 Geſp. 14 Fud. —- 2 Thlr. 10 fil.
100 geh. Sch. koſten einzufahren 1,02 Thlr.,
macht 1344 Sch.
Auf- und Abladen. 1 Perſon 2,12 Aubin:
100 Sch. koſten 0,63 Thlr., macht für
Dreſcherlohn. Werth des Ertrags 1344
geh. Sch. à 0,525 Thlr., macht 705,6 Thlr.
Hievon "/16 beträgt .

Einnahme.

1. Schlag Brache.

44,1

250,3 [123,4

Thlr. N?/;.

Die Weide auf der Brache beträgt "/5 der Dreeſch-
weide oder 88%0/, Pfd. Heu = 17600 Pfd.

áuf 10000 D°, à 1000 Pfd. 1 Thlr. 2 l.

Erſparung von 20 Dungfuhren à 8" fl. .

18,3
3,5

Latus 21,8

--- Page 306 ---
Transport
2. S<hlag Roden.
1400 Sch. Ro>en à 0,56: Thlr.

Durchſchnittspreis des Ro>kens in 5 Jahren
pr. Scheffel . 20%, 7 0,974 Thlr.

Ab die Transportkoſten. 0,112 -

Bleiben 0,861 Thlr.

Strohertrag 190000 Pfd. Das Stroh hat als

Viehfutter ohne Rü>kſicht auf den daraus er-

folgenden Dung einen Werth von 15 $l. für
1000 Pfd., macht für 190000 Pfd.

Stoppelweide. Dieſe beträgt "110 der Dreeſch-

weide oder HOT: 82 pl —_ SERE

Roher Ertrag beider Schläge

(Bei ſehr ſtarkem Korn iſt die Stoppelweide
geringe. Dieſe richtet ſih alſo vielleicht nach
der Fläche.)

Die Beſtellungskoſten beider Schläge be-
ragen; le Gte arr n3420,2 Thlr.

Die-Erntekoſten 4... Teir.- e MMT,6

Reiner Ertrag
1000000 von 9 B. Sch. Ro>en Ertrag geben rein

Zz - -
8 - - = - - -

A ilire 4 ceti CAS

Der reine Ertrag verſchwindet bei 3% Sch.

Thlr. N?/,.
21,8

1205,4

99,1

92

1295,s

63T7,s
658

990,2
442,4
334,6
226,s
119,0

11,2

--- Page 307 ---
285

Wenn der Ertrag um "/1o fällt, ſo nimmt der
rohe Ertrag ab um . .. . 129,6 Thlr.
Die Erntekoſten nehmen dann ab 21, -

Der reine Ertrag fällt 107,5 Thlr.

3. Schlag Gerſte.

1400 Sch. Gerſte à 0,637 Thlr.
Preis von 1 Sh. . 0,730 Thlr,
ab Transportkoſten . 0,093 -
Bleiben 0,637 Thlr.
93000 Pfd. Stroh pro Berliner Sch. 93 Pfd.
Werth des Strohes zum Futtern à 1000 Pfd. 18l.
Stoppelweide.- Dieſe beträgt "/15 einer Dreeſch-
weide alſo 15 X 912% . eterni,
roher Ertrag

Dié Beſtellungskoſten dieſes Schlags betr. 287,3

Erntekoſten e 0e wes 2-158,

reiner Ertrag

Wenn der Kornertrag um "/10 fällt, \o nimmt
der rohe Ertrag ab um .. 93,3 Thlr.
Die Erntekoſten nehmen ab um. . 15,» -

Alſo fällt der reine Ertrag um. . 77,4 Thlr.

Reiner Ertrag auf 10000 C°
bei 10 Sch. Berl. Gerſte auf 100 0°

Ww
wm
nw
uw
wi

SL n MR e oM)
24

=

C -WE Ea NM

1 AREA Bs \ EE \ Toon Le Y
AM MAMA

à Le VE VE TI D
ARMAN MM

WEE VE | Ze Ts C. E

Thlr. N

891,8

34,9

6,1

932 ,s

445,6

487,0

A487
409,6
332,2
254,s
177,4
100,0
22,6

--- Page 308 ---
—W_

4. S<hlag Hafer.

1344 gehäufte Roſto>er Sch. oder 1200 ge-
ſtrichene Berliner.

Preis eines gehäuften Scheffels 0,608 Thlr.
Die Transportkoſten betragen . 0,083 -
bleibt 0,525 Thlr.

1344 Sch. à 0,525 Thlr. .

77400 Pfd. Stroh. Auf 1 Berliner Sch.

64/2 Pfd. Werth von 1000 Pfd. zum Ver-
futtern 21 $l., macht .

Stoppelweide. Dieſe mit jungem Klee bewachſene
Weide häße ih gleih "/ der Dreeſchweide
alſo 5 > 912/32 Thlr. TEE

roher Ertrag

Die Beſtellungskoſten betragen . 250,3 Thlr.

Dit Erntékofien = LL 1123/47 >

bleibt reiner Ertrag

Wenn der Kornertrag um "/12 fällt: ſo fällt der
rohe Geldertrag um . . . . 63,2 Thlr.

Die Erntekoſten vermindern ſich. . 10, -

Der Reinertrag wird geringer 52,9 Thlr.
Der reine Geldertrag iſt beim Kornertrag
von 12 Berl. Sch. Hafer
11’-- - -

10 = - -
9e - -
8 - - =
7 = - -
6 - - -
5s - -
43/47 - -

Thlr. N?/z.

705,6
33,9

18,3

T5T,s

373,7

384,1
331,2
278,3
225,4
172,5
119,6

66,7

13,8

--- Page 309 ---
|

287
Wenn der Kornertrag um /10 fällt, iſt die Ab-
nahme des rohen Ertrags . = 75,8 Thlr.
der Erntekoſten = 12, -
des reinen Ertrags = 63,5 Thlr.

9. Schlag Weide.

1000 0% geben 8800 Pfd. Heu, macht auf
10000 03° 88000 Pfd. Heu, excluſive des
Werths des aus dem Heu erfolgenden Dungs
à 1000 Pfd. 1 Thlr. 2 ßl., macht .

Aus dieſen 88000 Pfd. Heu erfolgen 100 Fuder
Dung. Da dieſer Dung unmittelbar auf den
A>er kommt, ſo werden dur< den Weide-
ſchlag die Koſten des Auffahrens von 100 Fuder
Dung erſpart. Ein Fuder Dung auf das Feld
zu bringen koſtet 8'/2 $l., macht für 100 Fuder

Ertrag
Ausgaben auf dieſen Schlag.

225 Pfd. Kleeſaamen — auf 100 (1% — 21/4 Pfd.
— à Pfd. 8 ßl., beträgt . . . 37,5 Thlr.

Das Säen des Klee's koſtet auf
1000 [9 — 0,28 Thlr. , macht
AUO Du AS

Summe der Ausgaben

Reinertrag
6. Schlag Weide.

Der Ertrag wie im vorigen Schlage .
Keine Ausgaben.
CDiſtelſtechen, Maulwurfshaufen ſtreuen, Kuh-
fladen auseinander werfen).
7. Schlag Weide.
Der Ertrag wie in beiden vorigen Schlägen
Keine Ausgaben.

Thlr. N?2/,.

91,7

17,7
109,4

40,3

69,1

109,4

109,4

--- Page 310 ---
288

Wiederholung.

Koſten der

Ausſaat lung

Ihlr. | Thlr.

| 202 143,5 276,1
- Gerſte |122,3/165,0
Hafer |125,0|/125,3
- Weide |} 37,5| 2,5
- Weide
- Weide
Summe

ME Pe COND
u

Wenn der Korn-
ertrag ſih um
1/10 ändert, ſo
bringt dies fol-
gende Aende-
rung in Aus-

gabe und Ertrag

Beſtel- | Dung-

fuhren Ernte

Thlr. | Iblr.

Summe

Roher | Reiner

d
Koſten | Ertrag | Ertrag
Thlr. Thlr. Ibhlr.

59,0/158,6| 637,s|/1295,s| 658

44,5|114,2) 445,5) 932,s| AST
39,4| 88,0| 373,7| T5T,s| 384,1

13,9| 36,1

40,3| 109,4 69,
— | 1094| 109,4

— ————————

28,3/569,s/138,7/360,s/1497,6/3314,6|/1817

50 | 331,5| 281,5

70000 (0° A>erland geben beim Ertrage von
10 Berl. Sch. auf 100 0° einen Reinertrag v. 1817 Thlr.

- 15355 --
- 1254 -
- 9T2/ 0e
- 691
- ‘A09/5 7e
“ ‘A289.
- 9s

--- Page 311 ---
A

289

Weizenboden,
1. Shlag Brache 10000 Je,

Haken. Dreeſchfahre koſtet wie auf dem Ro>ken-
boden A at, : :

Brachfahre

Wendfahre

Saatfahre :

Eggen. Dreeſchfahre .

Brachfahre

Wendfahre EVT ait FITC tue A Mei R

Weizen eineggen. 1 Geſp. 552 (9° — 1 Thlr. 39 ßl.
1000 (0° foſten 3,2s Thlr., macht . :

Säen. 1 Mann ſ\äet 29!/ Sh. — 18 fl,
100 Sch. zu ſáen koſten 1,2; Thlr., macht für
e OSEO T AEN CT CS

Saatkorn ſieben .

Waſſerfahren haken .

Waſſerfahren graben

Brachgräben aufräumen .

Grabenborten abwerfen e eO

Kluten klopfen. Auf 1000 0° — "4 M. 214 Fr.
1000 00° foſten 0,51 Thlr., macht . i

Kluten walzen. 1000 9° koſten 0,07 Thlr.,
macht auf 10000 0° LE Ld rez

Weizen einkalken. 100 Sch. koſten 2,40 Thlr.,
macht auf 166% Sch.

Beſtellungskoſten

| Thlr. N24,

43,0
40,2
40,5
46,7
17,6
24,3
21,1

2,1
0,4
1,3
1,6

4,0

12916
Anmerkung. Die Koſten des Hakens und des Eggens

ſind hier ſo angenommen, wie die wirkliche Erfahrung
in Tellow, für einen Boden, der zur Hälfte aus

19

--- Page 312 ---
290

‘Weizenboden, zur Hälfte aus Ro>kenboden beſteht, ſie
ergibt. Unſtreitig iſt die Anſtrengung des Zugviehes
auf dem Weizenboden — wenn auch die Quantität Arbeit
gleich iſt, — größer. Aber die Rechnungen geben über
das Maas dieſer Verſchiedenheit durchaus keine Data,
und ih habe es vorgezogen, hier lieber dieſe Ungleich-
heit ſtatt finden zu laſſen, als dur< willkürlihe Annahmen
mich von der Baſis, die die wirklihe Erfahrung gibt,
zu entfernen. |

Venel: | Ernte-

2. Schlag Weizen. - lungi
10 Berl. Sch. auf 100 ()°. Ns
) Berl. Sb. auf 100 1] Thlr. | Thlr.

Die Ausfaat beträgt 1662/2 Sch. Der

Sch. Weizen iſt nah Abzug des Fuhrlohns

werth 1,172 Thlr., .mahht . .… . 4195/3

Die Ernte von 1000 Sch. Weizen entzieht

dem Aer 1333"/2 Sch. Kraft, zu deren

Erſaß 444,4 Fuder Dung erforderlich ſind.

1 Fuder Dung auf den A>er zu fahren

foſtet 8'/2 $l. eM T da

Radelſtechen . :

Mähen. 1 ‘Mann 225 03% beim tÉrttagia von

10,51 Sch.

100 Roſt. Sch. zu mähen koſten 1,17 Is
macht 1400 Sch.

Binden und Ho>ken. 1 Perſon 273 ( WA
100 Sch. koſten 0,77 Thlr., naut 1400 Sch.

Hungerharken : AT 3

Riſchanſchlagen .

Latus

--- Page 313 ---
291

Beſtel-
lungs- Ernte-

Koſten.
N?/z
Thlr. | Thlr.
Transport |197,s |109,s
Umharfen, umho>en u. ſw... 1,0
Einfahren. 1 Geſpann 14 Fuder.
100 Sch. koſten 2,40 Thlr., macht für
1400S. 1. 4. ua eid ede 33,6
Auf- und abladen.
100 Sch. koſten 1,48 Thlr., macht für
A0 Sh UE ea e rde e 20,7
Dreſcherlohn. Der Werth des Korns
1400 Sch. à 1,172 Thlr. = 1640,s.
Hievon der ſe<szehnte Theil... 102,5
Den Ro>en aus dem Weizen mähen.
1000 00° foſten 0,19 Thlr., maht. . . 1,9
Den Weizen \{hröpfen.

1000 []% — 0,04 Thlr., maht || 0,4
199,4 [268,0
Einnahme.
1. Die Brache. Thlr Neta
Die Weide beträgt "/5 der Dreeſchweide und hat
einen Werth von . ¿Telit 18,3
Dieſe Weide erſpart an Düngfuhren 20 à à 8/9 $l. 3,5
2. Weizen.
1400 Sch. Weizen à 1,172 Thlr. 1640,s

Stroh 190000 Pfd. pr. Berliner Sch. Korn

190 Pfd. Stroh.
Latus | 1662,6

--- Page 314 ---
_-

Transport
1000 Pfd. Stroh haben zum Verfuttern einen
Werth von 16/6 $l.
190 Mille Pfd. à 16% $l. macht .

Stoppelweide. "Dieſe beträgt "10 der Dreeſch-
weide alfo . + teria E: rt R
roher Ertrag

Die Beſtellungskoſten beider Schläge betragen

295,1 Thlr.
Die Ausfaat . .…. 195, -- | 490,4 Thlr.
Die Erntekoſten . . 189,3 - | aga
Düngungskoſten . . 78,5 - O cee

reiner Ertrag

Mit "/10 des Kornertrags fällt der Geldertrag

um aie eil ceti 484 T3,6 Thlr.
Die Ernte- und Düngungskoſten
nehuien ab Um... 7. i Mee M0isAls

Der reine Ertrag nimmt ab um . 147 Thlr.

100000)" geben beim Kornertrag von 10 Berl.Sch.

9 eS
8E
T1: e Te
6=/S
Sve Le
A >
Zr >

Thlr. N?/z.
1662,6

66,7

1738,5

758,4
980,1

980,1
833,1
686,1
599,1
392,1
245,1

98,1

--- Page 315 ---
SS

Die Kraft des Weizenbodens auf 1000 09°
ſei gleih 500 Scheffeln.

1. Der Weizen
gibt 100 Sch. Berl. = 133,3, gibt an Dung 21,5 Fud.
bleibt 366,7 Sch.

2. Gerſte
366,7 x 100__91,„Sh. 68, 366K
400° bleibt 27e O 85
3. Hafer
297, X 120 _ 110Sh. 55 297,» x8,
Se: uxbleibt 242,Sh. D
4. Weide
22s M0 = 8067 Pfo. Heu, 2a x 10 de
SED E o! Ders
7. Die Brache !% der Dreeſchweide 1613 Pfd! js ia
69,2 Fud.

69,2 Fuder Dung enthalten Nahrung für 207,6 Sch.
Kraft des A>ers am Ende des Umlaufs 450,5 Sch.
Verluſt-an: Kraft... « . 49,5 Sch.

= 16'/% Fud. Dung.

2. Schlag Gerſte von 917 Sch. Berl.
Ertrag auf 10000 0°, Thlr. N.

Auf Rod>enboden iſt der Ertrag bei 10 B. Sch.
Kornertrag auf 100 9°. , 487 Thlr.
Für 9,17 Sch. wird der Geldertrag
ſein 487 Thlr. — 83/100 > 77,4
=47— 64,5 = 422,5 -

--- Page 316 ---
294

Auf dem Weizenboden werden die Ausgaben durch
das Kluten klopfen und walzen größer 5,s Thlr.

Dieſe abgezogen, bleibt der reine Ertrag des
Gerſtenfeldes von 9,17 B. Sch. Ertrag auf
Weizenboden . IO cit PE

3. Schlag Hafer von 1100 Sc. Ertrag
auf 10000 0°.

Auf dem Ro>enboden iſ der Geldertrag bei
11 Sch. Haferertrag auf 100 (]® 331,2 Thlr.
Für Kluten klopfen und walzen
gehen hievon ab... + 9/8

bleibt reiner Ertra

4. Schlag Weide.

Auf dem Rockenboden iſ der Werth der Weide
und der erſparten Dungfuhren — 109,4 Thlr.
Dieſe Weide hatte eine Bodenkraft von 265 Sch.;
die auf dem Weizenboden nur 242,9 Sch.

Der Ertrag iſt alſo 2222 >< 109,4 Thlr.

265
100,3 Thlr.
Für Kleeſamen und Beſäen gehen ab 40,3 Thlr.
bleibt reiner Ertrag

5. Schlag Weide gibt Ertrag .
6. Schlag Weide gibt Ertrag .

Der Reinertrag des 1. und 2. Schlags oder
Brache und Weizen

Thlr. N?/z

416,7

325,4

60
100,3
100,3

980,1
1982,

--- Page 317 ---
295

Auf Weizenboden von dieſem Ertrage betragen:

Weizen von 10 Sch. Ertrag
Gerſte von 9,17 Sch.
Hafer von 11 Sch. .
Weide .
Weide .
Weide .

Wenn der Ertrag um /o
fällt ändert ſich.

Beſtel-

lungs- Roher

koſten | Ertrag
N23 N?'3
Thlr. Thlr.
490,4 1738,»

293,1 | 855,1

| 256, | 694,6

40,3 | 100,3
— 1,1004
— 100,3

— | 358,9

Ernte- | Reiner
foſten | Ertrag

N?/z N?/z
Thlr. | Thlr.
268 | 980,1

| 145,3 | 416,7
1131| - 3254
— 60
— 100,3
7 100,3

1079,s |3589,1 | 526,4 |1982,s

92,6 | 306,3

Thlr. N?/z.

70000 0% Weizena>er geben eine reine Geld-
einnahme, wenn in der erſten Saat wachſen

9“*- -
8 - -
Te -
Ge -
i UROL -
A -
353/100 2

FIEL LL LLL LLL LL LL LE

10 Berl. Sch. Weizen | 1982,s

- 1676,5
- 1370,2
- 1063,9
7 TST,
- 451,3
- 145,0
- 0

--- Page 318 ---
C. Koſten und Ertrag verſchiedener anderer Gewächſe.

Hafer von 12 Sch. Ertrag im Vorſchlag nah | Thlr. N?/z.
Rocken gebauet,

Dieſer A>er muß ebenſo, als wenn er mit Gerſte
beſäet wird, 3 Mal gehakt werden.
Die Koſten des Hakens und Eggens betragen
im 3. oder dem Vorſchlage . 162,9 Thlr.
im 4. oder dem Nachſchlage. 123,0 2-2
im Vorſchlage alſo mehr 39,9 Thlr.
Alle übrigen auf den Hafer gewandten Koſten
ſind ſich gleich, er mag im Vor- oder Nach-
ſchlag gebauet werden.
Beim Hafer im Vorſchlag betragen demnach der

rohe Ertrag. «+2, “= « T7, Thlr:
Die Beſtellungskoſten250,3 4-39,» = 290,2 -
Die*Erntekoſien 4 1234 7-
Der Reinerreg O ————| 344,2

Geldertrag, wenn
12 Berl. Sch. Hafer auf 100 (0° gebaut werden | 344,2

11> - 7 - 7 - 7 29 1 13
10 - - - - - - 7 238,4
9 - - #1, - - - 185,5
‘e E - S 5 - - 7 1 32,6
Trs - 2 - - - 79,1
6 - - =S - - - 26,8

--- Page 319 ---
207

Erbſen von 5 Berl, Sch. Ertrag auf Weizenboden,

Saatfahre im Frühjahr haken. 1 Haken 249 0
— 1 Thlr. 2 ßl., macht : ¿
Erbſen eineggen. 1 Geſpann 704 o _— 1 Thlr.
39 $l., 1000 0° foſten 2,57 Thlr. macht
Säen. 1 Sch. auf 65[]° werden erfordert 154 Sch.
1 Mann ſâet 322 Sch. — 18 fl.
100 Sch. koſten 1,15 Thlr., macht für 154 Sch.
Saatkorn ſieben, pr. Sch. !/409 Thlr.
Kluten klopfen. Auf 1000 0% 0,5s Thlr., macht
Die Saat. 154 Sch. à 0,843 Thlr. .
Beſtellungskoſten
Dungfuhren. 500 B. Sch. Erbſen konſumiren
1662/3 Fuder Dung. Das Fuder auf den
Aer zu fahren, koſtet 8'/2 ßl., macht .
Mähen. 1 Mann 0,39 Thlr. — 200 (1% bei
418 B. Sch. Ertrag.
100 Sch. zu mähen koſten 3,322 Thlr., macht
700 R. Sch. . :
Einreihen. 1 Perſon 480 O0.
100 Sch. koſten 1,06 Thlr., macht für 700 Sch.
Umharken u. ﬅ w. ..
Einfahren. 1 Geſpann 2 Thlr. 40 Kl. _— _14 Fud.
100 Sch. — 3,50 Thlr., macht für 700 Sch.
Auf- und abladen. 1 Perſon 2,72 Fuder.
100 Sch. koſten 2,16 Thlr., macht für 700 Sch.
Dreſcherlohn. 700 Sch. ò 0,843 Thlr. ſind
werth 590, Thlr.
Hievon "/6 N EMAS
Erntekoſten
Summe

Thlr. N?/,.

41 ,s

25,1

1,s
0,4
9,8
129,8
205,3

29,5

23,2

o

137,6
342,9

--- Page 320 ---
Einnahme.

700 Sch. Erbſen à 0,843 Thlr.
Preis eines Scheffels . . 0,773 Thlr.
Transportkoſten . 0,130 -
0,843 Thlr.

118500 Pfd. Stroh; pr. Berl. Sch. Erbſen

237 Pfd. Stroh.

1000 Pfd. ſind zum Verfuttern werth 25 $l.
Dies macht für 118500 Pfd. . Ct
Die Stoppelweide gleih "5 der Dreeſchweide .

roher Ertrag

Beſtellungskoſten . . .. . 205,3 Thlr.

Erntefoſtien +, <6 vu e IOTA E

reiner Ertrag

Mit "/1o des Kornertrags nehmen ab

Thlr. N?/z.

990,1

61,7
18,3
670,1

342,9

927,2

der::rohe. Ertrag. tu? 07,0 Thlr.
die¿Ernteloîien (+> 13s e
der-rene. Ertrag, . >. «100,0 Thlr:

* 10000 0° mit Erbſen geben reinen Ertrag
bei 5 Berl. Sch. auf 100 [0

Al: oititer > -
À 2 IAT e -
3g - - - -
3 OME M DE -
Ng - - - -
2 = = - -
| Gs fL It D -

327,2
274,0
220,8
167,6
114,4

61,2

--- Page 321 ---
299

Taback auf Rockenboden beim Ertrage von 5 Ctnr.
auf 100 [0°

Wenn der Taba, wie hier angenommen wird, in der
Dreeſhbrache gebauet wird: \o muß das Land dazu vier
Mal gehakt und geeggt werden.

Die Koſten des Hakens und Eggens der Dreeſchfahre
ſind wie in der Brachbeſtellung. Die Koſten der andern
3 Furchen ſind aber bedeutend höher. Das Haken wird
dadurch koſtbarer, daß die Häker nicht ununterbrochen beim
Haken bleiben können, ſondern viel Zeit mit dem Hin- und
Herziehen zubringen müſſen. Das Eggen wird aus eben
dieſer Urſache koſtbarer, aber no< mehr dadurch, daß der
Raſen noh niht ſo gefault iſt wie im Sommer bei der
Brachbearbeitung, und doh zur Aufnahme der Taba>ks-
pflanzen ganz zerſtört und auseinander geriſſen ſein muß,
welches nur dur< anhaltendes und oft wiederholtes Eggen
geſchehen fann.

Die Rechnungen geben keine völlig genügenden Data,
um zu beſtimmen, in welchem Maas die Arbeit vermehrt
wird. Aus den einzelnen Notizen und aus der Zuſammen-
re<hnung aller auf das Tabacsland verwandten Arbeit,
ſcheint es mir am wahrſcheinlichſten :

daß ein::Haken: gehaktihat: 13/5 «¿200 []9,

ein Geſpann Pferde geeggt hat . 500 (099,

Beſtel- |

lungs- Ernte-
Koſten.
Koſten auf 10000 0° mit Taba>. | 2, "| ‘ote
Dreeſchfahre hafen . „+... + ln. 143,0
z eggent0 O ad (OTS 17 6717
Latus | 60,6

--- Page 322 ---
300

Transport
Die 3 andern Fahren zum Tabak.
Zu haken ſind 30000 (0%, auf 1 Haken
200 03% macht 150 Haken à 1 Thlr.
2 Bl
Dieſe 3 Fahren zu eggen, ‘500 o ‘auf
1 Geſpann, werden erfordert 60 Geſpann
à 1 Thlr. 39 $l.
Bearbeitung des A>ers
Durch dieſe Bearbeitung wird aber für die
Winterſaat die Dreeſch-, Brach- u. Wend-
fahre ſo wohl im Haken als Eggen erſpart.
In der Brachbearbeitung koſten dieſe 3Fahren
Dem Tabacksbau bleibt alſo zur Laſt .
Bei der Saatfahre zur Winterſaat die dem
Eggen hinderlichen Tabacksſtrünke in die
Furche legen auf 10000 []9® —
A M. à 12 ßl. — 1 Thlr. /
91 Fr. à 8 - —15 - s gr j16T0L.Sf
Queken abharken auf 10000 99
6 M. à 12 þ$l. . 1 Thlr. 24 þl.
Tr à 8:1 7 STE
Die Wohnung des Planteurs, der Garten,
die Feuerung und das Futter für 2 Kühe

foſten . 36 Thlr.

Er bezabltzhierfür.nur + +, 17. --
Alſo iſt Verluſt 19 Thlr.
Latus

187,

157,4

Beſtel-
lungs- Ernte-

Koſten.
N2
Thlr.
60,6

3
Thlr.

156,2

[ „108,7
35

138,5

16,2

c
2,1

--- Page 323 ---
301

Transport
Auf 1000 0° Taba> iſt hier ein Planteur
gehalten, dies macht auf 10000 (9°
Das Einfahren des grünen Tabaks vom
Felde, größtentheils während der Ernte,
rene ih pr. Ctnr. zu /1o Thlr., macht
auf 500 Ctnr. Ud RER BA
Dungfahren. Jh nehme vorläufig an, daß
ein Ctnr. Taba> ſo ſtark erſchöpft als
1 B. Sch. Ro>en = '/3 Fuder Dung.
900 Ctnr. Tabak entziehen alſo dem Aer
166% Fuder Dung à 8'/2 ßl. Fuhrlohn

Zu den Tabackskutſchen werden gebraucht
40 Fuder Cin Liepen zu den Taba>ks-
kutſhen auf 100 9% 1 Fuder).

Fuhrlohn für 500 Ctnr. à 0,2 Thlr. .

Einnahme.

Der Ctnr. iſt im Durchſchnitt verkauft zu
9,16 Thlr.

Die Transportkoſten haben auf

40,2 Ctnr. betragen

6 Mannä 21,s ßl. 2Thlr. 35 þ[l.
15 Pferde à 16% - 5 - 6-

40,2 Cinr. . . T7Thlr. 41 fl.

macht 1 Centner_. +. 0,20 -

Werth eines Ctnr. auf dem Gute 4,96 Thlr.

Beſtel-
lungs- Ernte-

Koſten.
N?/z

Thlr.
157,4

Thlr.

190

Er E
347,4 | T9,

--- Page 324 ---
ON

0M
Beſtel-
Koſten.
N?/s
Thlr. Thlr.
Ertrag 500 Centner à 5,16 Thlr... | 2580 ;
Hiervon der Planteur die Hälfte mit . . | 1290 _

bleiben | 1290

Die Ausgaben betragen . . 347,4 Thlr.

und 179,5 -
—— —| 526,

reiner Ertrag | 763,1
Mit 1 Centner auf 100 (9° fällt der Er-
tragzum- AE + +298 Thlr.

die: Ausgabe 6-399
der reine Ertrag 222,1 Thlr.

Berechnung des Ertrags,

den verſchiedene Gewächſe, als Raps, Kartoffeln, Flachs, Klee-
ſamen in den Jahren 1810 bis 1815 in Tellow gegeben haben.

Ferner
Ertrag und Werthſchäßung der Weide, des Heues
und Strohes.
Raps. Thlr. N2/,.

2400 ()° haben Ertrag gegeben 294 Roſt. Sch.

Ausgabe.
Die Beſtellungskoſten der Brache ſind beim
Weizen nach Abzug der Koſten des Einkalkens
auf: 10000 (]9 1 0 A — UZI 28T/O
Latus 287,0

--- Page 325 ---
UG |

303

Transport
Der A>er muß einmal mehr gehakt werden,
und es kommen für die 2. Wendfahre hinzu

Die zweite Wendfahre zu eggen koſtet

Das Säen koſtet das Doppelte vom Weizen-
ſäen, alſo mehr ;

Summe der Beſtellungskoſten auf 10000 []® .

Ausf\aat. Auf 960 (9° einen Roſto>er Sch.
macht auf 10000 0° 10,4 Sch. à 1,50 Thlr.

Der Werth iſ für den Sch. = 12% Sch. Ro>en
alſo 1% X 0,973 Thlr... . 1,621 Thlr.
Hievon die Transportkoſten wie beim
Meizen + + One

bleibt der Werth eines Sch. 1,50 Thlr.

Summe der Koſten, die mit der Fläche in Ver-
hältniß ſtehen

10000 0° foſten zu beſtellen 366,6 Thlr.
alſo:2400 [9.1 88 -

Erntekoſten des Raps,
auf 2400 (]° und 294 Sch. Ertrag = 210 Berl. Sch.

1. Dungfuhren. 210 Sch. Raps ſind in der
Ausſfaugung gleih 350 Sch. Ro>en, und ent-
ziehen alſo dem Aer 116? Fuder Dung
Das Fuder zu fahren à 8% $l.

Die wirklichen Erntearbeiten als Mähen, Dreſchen
u. \. w. haben betragen
Latus

Thlr. N?/,.
287,0

40,5
21,4

2/1

391

15,6

. | 366,6

20,7

20,7

--- Page 326 ---
LE E E E E E EC

—

Transport
434 M. à-0;39 Thlr. 111. 11,33,05 Thlr.
704Fr. ‘à1:0,2« Thlr. 18,00 -
14 Pferde à 0,42 Thlr. 2 22 Dias Ze
Erntekoſten
Beſtellungskoſten i Te
Summa

Ertrag.

294 Sch. Raps nah iE der Transportkoſten
à 1,50 Thlr. .

Hievon ab die Koſten mit

In 5 Jahren bleibt rein EE FLA MA

Macht auf 10000 (7°... 1146,66 Thlr.

Ertrag des Rapſes
auf 10000 (]° und 1400 Roſt. Sc. Ertrag.
Die Beſtellungskoſten betragen auf 10000 (9°
Die Erntekoſten betragen für 210 B. Sch. 77,5 Th.
Dies macht für 1000 Berl. Sch.
Summe der Koſten
Ertrag 1400 Sch. à 1/2 Thlr.
bleibt reiner Ertrag
Mit "/10 des Kornertrags nehmen ab :
der Geldertrag um 210 Thlr.
die Erntekoſten 37 Thlr.
der reine Ertrag 173 Thlr.

10 Berl. Sch. auf 100 (9° bringen rein
9

=

vw DY wn vw
Ww DY mw mw

8
7
6

vw vw wi

Thlr. N?/,,
20,7

97,1

TT,s

165,8

441,0

. | 165,8

275,2

366,6

370,5

7371

2100

1362,9

--- Page 327 ---
EN

305

Kartoffeln.
3674 Sch. Ertrag auf 5660 (0° 100 (]° 65 Sh.

Die auf die Kartoffeln verwandte Arbeit hat in den
5 Jahren erfordert 140!/2 M. 709% F. 158'"/4 Pf.

Die Arbeiten zur Zubereitung des Feldes ſind hierin
niht mitbegriffen, ebenſo iſt das Verfahren der Kartoffeln,
die verkauft ſind, hievon ausgeſchloſſen.

Von den angeführten Arbeiten ſteht ein Theil im Verhältniß
mitder Größe des Feldes, ein anderer Theil hängt vom Ertrage ab.

Die erſtern Arbeiten betragen auf 1000 03° ungefähr:
Die Kartoffeln zum Pflanzen ausleſen M. F. Pf.

oder zerſchneiden . .. _ 10 —
Die Kartoffeln zum Pflanzen vid bei

Feldezfahrenii a N a/a 2 2
Die Kartoffeln pflanzen... — 10 —
Die Kartoffeln 2mal behäufen. . . 4 4 4
Im Herbſt die Kartoffeln aufpflügen. 4 — 8
Die Kartoffeln mit der Handha>e

nacharbeiten - « > DN 15 —

Die Kartoffeln, welche beim. erſlen
Aufnehmen liegen geblieben ſind,
hinter dem Haken nachleſen... — 15 —
Auf 1000 9° 8 56 4
Dies würde auf 5660 (0% betragen . 48 317 79
Die geſammten Arbeiten betragen. . 140% 709%, 158"/1
Für die Arbeiten der 2. Klaſſe, die mit /
dem Ertrage in Verhältniß ſtehen, als
Aufleſen, nah Hauſe fahren, Miethen
machen, verfaulte Kartoffeln ausleſen,
Abkeimen u. \. w. bleiben alſo... 92 392% T9144
3524 Sch. aufzunehmen haben 384 Frauen erfordert,
macht für eine Frau 9,2 Schffl.
20

--- Page 328 ---
_306_

Beſte | Ernte-
Koſten.
N?/z
Thlr. | Thlr.
Die Arbeiten der erſten Klaſſe geſchehen
alle im Sommer und Herbſt, die der 2. Klaſſe
zum Theil im Herbſt, zum Theil im Winter,
daher die verſchiedenen Anſäge.
1. Klaſſe.
A8 M. à.14 fl. 5058 iejit- tdo
317 Fr. à 9/5 il... irl
79 Pferde. à 18 pl. >11 1429/6
5660 []% foſten 105,2 Thlr.
macht auf 1000 9° 18,6 Thlr.
J Klaſſe.
92', Mann à 12 fl... «+ 23,1
3923/2 Frau à 8.l 65,4
79% Pferde, à 15 l. ¿ii 24,8

3674 Sch. koſten 113,3 Thlr.
macht auf 1000 Sch. 30,8 Thlr.
Die Koſten des Hakens und des Eggens
ſind wie bei der Gerſtenbeſtellung auf Ro>ken-
boden für 10000 (]? 162,9 Thlr.
macht für 5660 [9 ¿92/2
Dungfuhren. 20 Berl. oder 28 Roſt. Sch.
Kartoffeln verzehren 1 Fuder Dung. Dies
macht für 3614 Sch. 131 Fuhren à 8!/s $l. 23,2
197,4 [136,5

Die Ausſaat wird im Durchſchnitt un-
gefähr 84 Sch. auf 1000 (]" betragen haben;

--- Page 329 ---
FIE

307
Beſtel Ernte-
Koſten.
N?/z
Thlr. | Thlr.
auf 5660 (0% alſo 475 Sh. Geſeßt, der
Preis iſt in Roſto> '/3 des Ro>enpreiſes, alſo
1/3 K 0,973 Thlr. = 0,324 Thlr.
Die Transport-
koſten ſind pr.Sch. = 0,139 Thlr. wie bei Erbſen,
ſo iſt der Werth 0,194 Thlr. auf dem Gute.
Die Aus\aat 475 Sch. à 0,194 Thlr. . | 92,1
Einnahmen : Thlr. N2/,.
3674. Sch. à 0,i94 Th. 712,7 Thlr.

Durch Verfrieren, Verfaulen und Unter-
maas gehen aber hievon noh un-
gefähr 10 pCt. verloren, und von
der Einnahme gehen daher ab . 71,3 Thlr.

bleiben 2 e 2041/4
Die Ausgabe beträgt:
1) Beſtellungskoſten. . .. . 197,4 Thlr.
2) Ausſagat.. «+ ſon 924 tre
3)«Erntefoſten (Ul zic. E 145 136,5 > 46 5

in 5 Jahren bleibt reiner Ertrag | 215,4
macht für 10000 (]% 380,6 Thlr.

Ertrag
von 10000 ()°, die 14000 Roſt. Sch. Kartoffeln geben.
Von 14000 Sch. verfaulen 10 pCt., bleiben
12600 Sch. à 0,194 Thlr., maht --. . | 24444
: Latus | 2444,

--- Page 330 ---
Thlr. N?/x.
i Transport | 2444,14
Das Haken und Eggen koſtet . . 162,9 Thlr.| -
macht pr. (]" 0,78 $l.
Die Ausfaat 840 Sch. à 0,194 Thlr. 162,9
Die Arbeiten bei den Kartoffeln, die
ſich nach der Größe des Feldes richten 186 -
macht pr. (]% 0,59 $l.
Die Arbeiten, die ſih nah dem Ertrag
richten, auf 1000 Sch. -30,s Thlr.,
macht für 14000... . 431,2 -
macht pr. Sch. 1'/2 $l.
Dungfuhren. Auf 28 Sch. 1 Fuder,
alſo 500 Fuder à 8'/% fl... . 88,5 -
pr. Sch. 0,3 $l. ;
Summe der Ausgaben | 1031,5
bleibt reiner Ertrag | 1412,9

nw

Mit "/10 des Ertrags nehmen ab:
die Einnahme . . 244,4 Thlr.
die Erntekoſten . . 92,0 -
die reine Einnahme 192,4 Thlr.
10000 0° geben reine Einnahme
bei 100 Berl... Sch. auf 100 0° | 1412,9

90 - - 1220,5
80 - - 1028,
70 - - 839,7
60 - - 643,3
50 - - 450,9
40 - - 258,5
30 - - 66,1

26% - - 0

--- Page 331 ---
309

Beſtel- |
lungs- | Ernte-

Koſten.
N?
Thlr.

Flachs. Thlr.
Von 2120 (]° 2747 Pfd. Flachs und
1401, Sch. Samen.
Die Koſten, den A>er 3mal zu haken und
zu eggen, ſind wie bei der Gerſte auf
10,000 0]° 162,9 Th. Dies macht für
2120] UC 20, nO Sti 09/345
Dieſer Flahs hat an Arbeit erfordert
99/2 M. 1002/4 Fr. 18 Pf.
Auf die einzelnen Arbeiten mögen hievon

fommen: M. F- Pf.

Flachsjäten 20 "à Perſ. 106
aufziehen 24[]° à Perf. 88
repeln 24 Pfd. à Perſ. 175

brafen, {<wingen,

hecheln à 5 Pfd. à Perſ. 550
Bollen - dreſhen und

den Samen reinigen

à 2'/, Sch. à Perſ. 46 10
Alle übrigen Arbeiten,

als: umſchlagen, ein-

fahren, nach der Röthe

und wieder herein-

bringen, ausbreiten2. 9% 133"/ 18

99'/2 1002", 18

Von dieſen Arbeiten ſtehen in Verhältniß

mit der Größe des Stücks . das Jäten

und Aufziehen.

Latus 34s

--- Page 332 ---
Beſtel- | Ernte-
Koſten.
N?/3
Thlr. | Thlr.
Transport | 34,5
Dies hat erfordert 194 F. à 9's ßl. . | 37,
Das Sáen von 48?/s Sch. 2 M. à 18ßl. 0,s
Die übrigen Arbeiten ſtehen in Verhältniß
mit dem Ertrage.
Hievon geſchehen im Sommer das Repeln,
das Einfahren u. \. w., welches erfordert
91/2 M. à 14 fl. = 2 Thlr. 37 ßþl.
248111 Fr. à 9Ihfl. = 48 - 13 -
18 P0220 hl =. 7-24 - i
58 Thlr. 26 $l. 98,5
Jm Winter das Braken, Bollen dreſchen 2c.
Dies hat erfordert
46 M. à 8 fl. = T7 Thlr. 32 þl.
560 Fr. à 5/3 ßl. = 62 Thlr. 11 $l.

69 Thlr. 43 fl. 69,9
73 128,4
Ausfaat. 45/5 Scheffel hieſigen Samen
a1 Thlr. 12 fl. + +. + ative Als
3 Sch. Riga’ſhen Samen . 12

Dungfuhren. Die Dungentziehung, die dieſer
Flachs bewirkt hat, ſchäße ich gleich der Aus-
ſaugung des Ro>kens von 10 Sch. Ertrag.
Auf 10000 09° 333'/3 Fud. macht auf

21200]%alfo 70/3 Fud. à8'/2 ßl. Fuhrlohn 12,5
Hiezu Beſtellungskoſen „...|/73
Erntekoſten «52 e e e 128,4

142,3 | 140,9

--- Page 333 ---
i A

Ut
Ertrag. Thlr. N?/,.
2747: Pfd, Flachs à LPfd. 1% Thlr. .… . | 257,5
; auf 100 (1% 130 Pfd.
140% Sch. Samen à Sch. 1 Thlr. 12ßl. | 175,6

auf 100 0° 6,5 Sch.

Ertrag | 433,
Ausgabe | 283,2
in 5 Jahren reiner Ertrag | 149,9
Auf 10000 (]® betragen:

der-rohe: Ertrag. R 2741/-2043
die Beſtellungskoſten . . . . 671,2 Thlr.
die Erntekoſten 0 L515 0604,6:*- 1335
der reine Ertrag. DCE R R n TOT2
Mit '/10 des Ertrags nehmen ab
der rohe Ertrag um... . 204, Thlr.
die Ernickfoſten +t. …… 4 - 065: ¿-
der.-reine Ertrag) 1% 7-4/ +-- 137,s- Thlr.
Beſtel-
Betel | Ernte-
z Koſten.
+ N?/3
Rother Kleeſamen. Thlr. | Thlr.

Ertrag. 39 Fuder 4924 Pfd. Samen.
_ Größe der Fläche 8400 0",
macht 100[]% 58,6 Pfd., 1 Fuder 126,3 Pfd.
Ausgabe.
Mähen, Heuen und Einfahren :

49'/2 Mann à 14 fl. 14 Thlr. 21 $l.
43% Frau à 9' fl. 8 2-20 -
18 Pferde à 20 $l. T - 24-

| + 29 Thlr. 45ßl. | _-|29,9

Latus 29,9

--- Page 334 ---
312

Transport
Vom Strohdreſchen :

144'/2 Mann à 8 fl. = 24 Thlr. 4 $l.
69 Frauen à 5 l= T - 32 -
31 Thlr. 36 $l.
pro Fuder 0,31 Thlr. = 39 $l.
Den Samen aus den Hülſen dreſchen und
reinigen : :

Ausgedroſchen ſind 3520 Pfd.

Jn Hülſen geſäet 1404 Pfd.
Das Dreſchen der Hülſen hat erfordert:
1062 Mann à 9 $l. 19 Thlr. 46 $1.
135% Frauen à 6ßl. - 16  - 47 -

36 Thlr. 45 $l.

Macht auf 100 Pfd., die wirklich ausge-
droſchen, 1 Thl. 2,3 ßl. oder pr. Pfd. !/2 þl.
Dungfuhren. Wenn man die Ausſaugung,
die durh 1 Fuder Samenklee bewirkt
wird, der Ausſaugung eines Fuders
Ro>ken von 6/2 Berl. Sch. gleichſeßt:
ſo entzieht ein Fuder Samenklee dem
Aer 2/6 Fuder Dung, macht für 39Fuder
84'/2 Fuder Dung à 8% ßl. Fuhrlohn

Fuder oder 126 Pfd. Kleeſamen ent-
ziehen ſo viel als 6'/2 Sch. Roden,
macht für 90 Pfd. oder 1 Berl. Sch.
Kleeſamen 4,64 Berl. Sch. Rocken.

98 Pfd. Samen entziehen 1 Fuder Dung.

—_—

Beſtel-
Beſtel | Ernte-
Koſten.
N?/z
Thlr. | Thlr.
29,9
31,8
36,9
tán
113,6

--- Page 335 ---
2

A OA

__

Einnahme.

3920 Pfd. reiner Samen à 8 fl. .

1404 Pfv. Samen in Hülſen à 7% fl. .

39 Fuder Kleeſtroh haben zum Futtern ungefähr
den Werth von 1000 Pfd. Haferſtroh pr. Fuder,
alſo 39 Fuder à 21 ßl. . ¿

Einnahme

Ausgabe

Reiner Ertrag

in 5 Jahren von 8400 0% macht auf 10000 (0°
844,8 Thlr.

An rothem und weißem Kleeſamen ſind wirklich
verkauft. . 2485 Pfd. für 505 Thlr. 35 $l.

Dagegen find

angekauft . 677 Pfd. für 158 Thlr. 10 $1.

Ueberſhuß 1808 Pfd. für 347 Thlr. 25 fl.
Geerntet ſind 1) rother Kleeſamen 4924 Pfd.

2) weißer Kleeſamen 1191 Pfd.

Summa 6115 Pfd.
Davon verkauft 1808 Pfd.

Johannis 1815 war noh Vorrath 627 Pfd.

Alſo ſind auf dem Felde geſäet . . 3680 Pfd.
Man kann dem Samenklee noh als Aus-
gabe anrechnen, daß man auf dieſer Stelle das
Kleeheu, was hier hätte geworben werden fönnen,
entbehrt. Siehe die Berechnung über den Mähefklee.
39 Fuder Kleeheu ſind nah Abzug der Dung-
fuhrkoſten werth :

Der reine Ertrag ‘des Samenklets: bliebe
macht auf 10000 03% 734,6 Thlr.

Thlr. N?/z.

586,7
219 4

17,1
823,2

113,6

709,6

92s

ETT D

--- Page 336 ---
Weißer Kleeſamen.

Ertrag: 15 Fuder, 1191 Pfd. Samen.
Größe der Fläche: 2200 (9,
macht auf 1000] 54,1 Pfd., 1 Fuder 79,4 Pfd.
Ausgabe.

Mähen, heuen und einfahren:

22'/a M. à 14 fl. 6 Thlr. 24 $1.

47 Fr.à:9/achl.! I > 15--

6.-Pf. à 20 fl. 22A e

12 Thlr. 15 $l.

Vom Strohdreſchen :

60 M. à 8 ßl. 10 Thlr. — ß$l.
21/Fr. A 5/3 fl! Ds: 716

12 Thlr. 16 $l.

Hülſen dreſchen und den Samen reinigen:

30'/2 M. à 9 fl. 5 Thlr. 35 $l.
45% Fr. à 6 fl. 5 - 34 -

11 Thlr. 21 $l.

Ausgedroſchen ſind 981 Pfd.

in Hülſen geſäet 210 Pfd.

100 Pfd. aus den Hülſen zu dreſchen koſtet

alſo 56 $l.

Dungfahren. Wenn 58 Pfd. Samen 1 Fuder
Dung entziehen, ſo haben 1191 Pfd. 20"/2
Fuder fonſumirt. 20% Fuder à 8'/2 $.
Fuhrlohn dl dne aA Barta

Aus\aat. Zur Weide werden auf 100 []°
nur 2/1 Pfd. geſäet, zur Saat aber 4'/2 Pfd.,
alſo mehr 2/4 Pfd.

Beſtel-
lungs- | Ernte-

Koſten.
N?/y
Thlr. | Thlr.

12,3

12,3

11,4

3,6

2200 0° à 2/4 Pfd. macht 50 Pfd. à 8 fl. | 8a
8,3 | 39,6

--- Page 337 ---
FF A

315
Thlr. N25.
Einnahme. y
981 Pfd. reiner Samen à-8 fil. . -. . . }- 163,»
2107Pfd:7in Hülſen à Ta lt, 32,5

15 Fuder Kleeſtroh, das Fuder im Futterwerth
== 1000 Pfd. Heu à 1 Thlr. 2 ßl. macht für
5 Fuder | Gs : 15,6
Einnahme 211,6
Ausgabe AT,9

reiner Ertrag | 163,7
in 5 Jahren.
Macht auf 10000 (9% 744, Thlr.

Venel | Ernte-
Koſten.
N?/z
Thlr. | Thlr.
Buchweizen.
Ertrag 14 Fuder, 192 Sch.
Größe der Fläche: 3400 (99,
macht auf 100 []% 4,94 Berl. Sch.
Ausgabe.
2mal zu hafen und zu eggen koſtet wie beim
Hafer im Nachſchlag auf 10000 (]°
123 Thlr.
Säen und Saatkorn ſieben wie
n Baer e e Sed Thlr,
125,3 Thlr.
10000 0° foſten 125,4 Thlr., macht für
3400 [1] 2 bs, O « « (M20
Latus | 42,5

--- Page 338 ---
316

Beſtel-
lungs- | Ernte-

Koſten.
N?
Thlr. | Thlr.

Transport | 42,5

Die Saat. 35/2 Sch., wie Gerſte, à 0,637 Th. | 22,6
Dungfuhren. 192 Sch. = 144 Sch. Ro>en
oder 1026/7 B. Sch. ſaugen aus 34'/4 Fuder

à 8!% $l. Fuhrlohn A REN 6,1.
Mähen. à Mann 400 (9%, 8'/2 M. àò 0,39 Th. 3,3
Aufſtuken. à Frau 4000, 8/2 Fr. à 0,26 Th. 2,2
Einfahren, auf- und abladen:

100 Fuder koſten 31,4 Th., macht für 14 Fuder 4,4
Nebenarbeiten in der Ernte, als kehren, wie-

deraufſezen SC fite Ie e Te 0,4
Dreſcherlohn. Werth des Ertrags 192 Sch.

à 0,637 Th. 122,4 Th. Hievon "16 maht | |_T5

65,1 | 24,1
Thlr. N?/z.
Einnahme. |

Ertrag 192 Sch., für den Minderwerth des
Echters "/30 oder 2'/s Sch. abgerechnet, bleiben
1897%- Sch. à 0,637 Thlr. | n cre 121
14000 Pfd. Stroh à 1000 Pfd. 18 fl... 5,2
Stoppelweide 4/10 X "% = 4/50 X 9123 Thlr.
X 3400/10000 Shed Te Tie e) iT 24
128,6
Ausgabe 89,2
in 5 Jahren reiner Ertrag 394
macht auf 10000 99 , . ,. 115,9 Thlr.

--- Page 339 ---
_317

Mengkorn.

Ertrag: 651 gehäufte Sch.

Größe der Fläche: 4200 .0%, auf 100 (0°
15,50 geh. Roſt. oder 13,54 geſtr. Berl. Sch.

Da ein gehäufter oder °/4 geſtr. Sch. Meng-

forn einem Sch. Gerſte gleich ſind, und die Be-
arbeitung des A>ers und die Erntekoſten mit
denen der Gerſte faſt einerlei ſind: ſo kann man
den Ertrag dieſes Feldes ſo berechnen, als wenn
es Gerſte von "/5 geringerm Ertrage getragen
hätte. 13,54 Sch. Mengkorn auf 100 (1% ſind
gleih 11,907 Sch. Gerſte auf 100 (9°.

10000 039% Gerſte von 11,07 B. Sch. Ertrag
geben eine reine Einnahme von 569,s Thlr.

Dies macht auf 4200 (]° :

Anmerk. Von dem Ertrage. geht aber für éen
Minderwerth des Echters '/90 ab, und der
Ertrag in Reinkorn iſ alſo auf 100 [9°
10,95 Berl. Sch.

10000 (J° Gerſte à 10,95 B. Sch. bringen
560,5 Thlr. macht für 4200 03° ín 5 Jahren

Kartoffelland für die Leute.
4680 []% in 5 Jahren.

Anſtatt der Kartoffeln würde man auf dieſer
Stelle Gerſte haben bauen können, die 9,53 Sch.
Ertrag und auf 10000 (]%® — 450,6 Thlr.
reine Einnahme gibt. An dieſen A>er ſind
aber außerdem noh die Koſten des dreimali-
gen Hakens und Eggens gewandt, welches
auf 10000 [J® — 162,9 Thlr. beträgt.

Thlr. N?/z.

239,3

239,1

--- Page 340 ---
M8

Nachdem der Aer dieſe Bearbeitung erhalten
hat, würde alſo ſcin Reinertrag ſein 613,5 Thlr.
macht auf 4680 (J2%. (], 0021: 2874s

(Die Gerſte, die auf dieſem A>er gewachſen
wäre, hätte dur<h das geerntete Stroh auf

10000 (1° 107 Fuder Dung zurü>gegeben, die

ungefähr 102 Thlr. werth ſind.)

Nach Abzug der Beſtellungskoſten bleibt der Rein-
ertrag .

Leinland für die Leute 2550 (9,

Das Land, wohin der Flachs kommt, hat die
Kraft, um 10 B. Sch. Ro>en oder 12/2 B.
Sch. Gerſte zu produciren.

10000 0% à 12'% B. Sch. Gerſte gren reinen
Ertrag. 7. .ldeu 47c(1680/5 Thlr:

Dies Land 3 Mal zu haken und eggen 162,9 -

Werth von 10000 09... . 843,4 -

Dies macht auf 2550 (])°. ._. .215,2S=-
(Das Stroh von der Gerſte à 12% B. Sch.

Ertrag gibt an Dung zurü> 134 Fuder Dung

auf 10000 0% die dur< das Beſäen mit Flachs

ebenfalls verloren gehen.)

Nach Abzug der Beſtellungskoſten bleibt in 5 Jah-
ren der reine Ertrag der 2550 []"

Uubung der Weide.
Berechnung der Quantität Gras oder Heu, die die Weide
in Tellow hervorgebracht hat.
In den Jahren 1810 bis 15 ſind im Durch-
hnitt jährlih auf der Weide geweſen :

Thlr. N?%.

210,s

173,5

--- Page 341 ---
310

21,4 Ochſen. Dieſe gehen 130 Tage auf der
Weide, gebrauchen täglich 32 Pfd. Heu, macht für
einen Ochſen 4160 Pfd. Heu u. für 21,4 Ochſen

76,2 Kühe. 170 Tage auf der Weide, täglich
17 Pfd. Heu, 1 Kuh 2890 Pfd. , macht für
76,2 Kühe E e LU Vs LE Tazas Tat y

618,4 Schafe. 215 Tage auf der Weide, täg-
lich 1,7 Pfd. Heu, 1 Schaf jährlich 365 "/2 Pfd.,
macht für 618,4 Schafe

Die Weide, die die Schweine und Gänſe ge-
brauchen, {häße i< der Weide für 100 Schafe,
die 230 Tage auf die Weide gehen, gleich,
alſo 100 >x 391 Pfd.

Dieſe 574367 Pfd. Heu ſind auf folgender Fläche
gewachſen :
a) Dreeſchweide .
b) Stoppelweide
29260 []% Weizen-, Ro>en-, Raps-Stoppel
häte ih in der Weide gleich "/10
einer Dreeſchweide von dieſer Größe,
alſo gleih .
11274 0% Gerſten- und Haferſtoppel die nicht
mit Klee beſäet ſind, à 15 =.
26800 []°% Hafer- und Erbſenſtoppel mit Klee
beſäet à "/5
9276 []% Nachweide auf Kartoffeln-, Flads-
grüne Wi>en- und Tabacksland
à 5 ei
68610 C° = 89901° Dreeſchweide. Laltus

Pfd. Heu.

89024

220218

226025

39100

9T4367

[1° Dreeſch.

64390

2526

T52

9360

162352"
73380

--- Page 342 ---
2320
' J°Dreeſ.
c) Brachweide. Transport | 73380
24260 [0% à "/5 einer Dreeſhweide . . . 4852
d) Nachweide auf Mäheklee und Saakklee.
3580 CIA ME A E e e fe 597
e) Wieſenweide. i |
1100 0" Wieſen, die ausgehütet werden 1100
14500 0° einſhürige Wieſen à 8... 4833
4000 0° zweiſhürige Wieſen à  . 667 |
2000 C° Pferdekoppel im Herbſt für die |
Kühe à 1/6 . . . . . . 333
3000 C]% Torfmoor à "6 .. : 500

Wieſenweide = 7433 (]0 Dreeſhweide.
Summe | 86262

86262 0% Dreeſh geben 574367 Pfd. Heu,
macht auf 1000 0]? ; 6658 2 “-

Was an
Futter ver-
zehrt wird.

Anſchlag vom Bedarf an Winterfutter Pf.
für das Vieh, was in den Jahren 1810 bis 15
gehalten iſt.

21,8 Olſen. Ein Ochs bedarf täglich 32 Pfd.
Futter, macht in 235 Tagen 7520 Pfd.
und für 21,8. Ochſen „++. zes 2. 442 «4463936

Sie haben erhalten 38,« Fuder Heu à 1800 Pfd. |_ 69840
bleibt verfuttertes Stroh | 94096

--- Page 343 ---
321

Was an
Futter ver-
zehrt wird.
Pfd.
52s Doffühe.} =: Zr ee |
19 Dorfkü A Eine Kuh verzehrt täglich 17 Pfd.
Futter, macht in 195 Tagen 3315 Pfd. . | 238680
Sie haben erhalten 42,4 Fuder Heu auf dem Hof,
19,2 - im Dorf,
61,6 - Heu à 1800 Pfo. | 110880 _
Verfuttertes Stroh | 127800

963 Schafe. Ein Schaf 150 Tage im Stall,

täglich 1,7 Pfd., bedarf 255 Pfd. , macht für
563 Schafe : . | 143565
Sie haben erhalten 33/2 Fuder Se à 1800 Pfo. __60300_
an Stroh 83265

16 Baupferde. Das Geſpann tägli<h 50 Pfd.

Stroh zu He>ſel, macht in 305 4
15250 Pfd. für 4 Geſpamn. .., 61000

9,1 Kaffpferde. 195 Tage auf dem Stall à
32 Pfd., macht 6240 Pfd. und für 5,1 Pferd | 31824

Hievon an Heu: 2 Fuder . . 3600 Pfd.
an Korn: 100 Sch. Hafer 4200 - 7800

an Stroh | 24024
Summe des Strohs, was wirklich verfuttert iſt | 390185

Da aber nur die Spizen der Strohhalme vom Vich
wirkli<h verzehrt werden: ſo muß die ganze Quantität
Stroh, die dem Vich gereiht wird, bedeutend größer ſein.
Nach einer wahrſcheinlihen Schäßung nehme ih an, daß
dem Vieh wirklih gegeben ſind:

21

--- Page 344 ---
322

Winter- | Sommer-|Kaff- und
Stroh Aehrwerk

Pfd. | Pfd. | Pfd.
1. den Ochſen 61296Pfd.Sommer-
ſtroh, dazu gehören X 13. 81728
32800 Pfd. Kaff und Aehrwerk 32800
2. den Kühen 111310 Pfd. Som-
merſiroh X L's 114 Es 148413
16490 Pfd. Kaff u. ﬅ w. .. 16490
3. den Schafen 27437 Pfd. Erbſen-
firoh > 1 u : 41156
59828 Pfd. Winterſtroh >< 51 297750
4. den Baupferden 61000 Pfd.
Winterſtroh . .. 61000
9. den Kaffpferden 24024 Pfo.
RAA irie rere _ 24024
Summe . |358750| 271297| 73314
Die Strohrente beträgt . |393219| 287130| 75595

Da immer etwas Stroh, ohne vorher zum Futtern be-
nußt zu ſein, zum Streuen, Dachde>en, Lieferungen u. ﬅ. w.
gebraucht iſt, ſo ſcheinen vorſtehende Anſäße möglichſt genau
mit der Wirklichkeit übereinzuſtimmen.

Berechnung des reinen Ertrags einer | Thlr. | $l.
Holländerei von 60 Kühen.

Ausgaben.
Der Holländer erhält
15‘Freie: Wohnung! . 1. elie 20
und: 100 (J% Garten à 4 fl. 150176 8 |16

— —

Latus 28 |16

‘

--- Page 345 ---
323

Transport

80 [9% Kartoffelland à 3'/2 ßl. .

60 [J°% Keinland à 4'/ $l.

4 Fuder Holz à 2 Thlr.

40 M. Torf, wovon er den Stecher-
lohn bezahlt. Werth des Torfs
ohne Stecherlohn à M. 4 fl. .

Weide für Schweine und Gänſe .
Wohnung, Land und Feuerung

2) Unterhaltung der Nachtkoppel.

Die ganze Heerde, die in die Nachtkoppel
getrieben wird, beſteht aus:

Pachikühen:.. 4. is 5 ¿60

eigenen Kühen des Holländers 6

2 Pferden und 1 Füllen des
Holländers... 3

2 Bollen für das Holländervieh 2 2 71

Ferner: Haushaltungskühen. . 10

DorfkfüheÊn 17
1 Bollen für dies Vieh 1 98
Summe 99

Die Koſten einer ſolchen Koppel, die ungefähr
2800 (]° halten muß, betragen nah einer
ſpeciellen Berehnung jährlich 26 Th. 27 $.

Hievon kommen auf die 71 zur Holländerei
gehörigen Haupt Vieh

3) Koſten des Kuhhirten.
Der Kuhhirt koſtet im Jahr ca. 72 Thlr.
Latus

Thlr. | þ$l.
28 |16
9 140
5 | 30
8
3 1416
3 —
54 6
19 3

--- Page 346 ---
234

Transport
Hievon gehören
auf den Sommer in 170 Tagen 38 Th. 24 ß$l.
auf den Winter in 195 Tagen 33 Th. 24 $l.
Hievon kommen auf das Holländervieh:
für das Hüten imSommer 38! Th. X 7/99 =
für das Futtern im Winter 33/2 Th. X 8/79 =

4) Ställe ausmiſten. Auf 30 Haupt wöchentlich
1 Frau, macht für 68 Haupt 2/4 Frauen
und in 28 Wochen 63 Frauen à 6 $l.

9) Abnuzung der Kühe.
Es müſſen jährlich angekauft werden 8 junge
Starken à 20 Thlr., macht 160 Thlr.
Von 60 Kühen ſterben jährlih 2 und6 Kühe
müſſen jährlich, weil fie zu alt werden,
abgeſeßzt werden; der Einſhuß muß alſo
jährlih 8 betragen.
Für 6 Merzkühe wird eingenommen
à 10 Thlr. 1125474 4760.Thlr;
2 Kuhhäute à 22 Thlr... 5-2
Einnahme 65 Thlr.
Ausgabe 160 -
Verluſt auf die Kühe 95 Thlr.
Verluſt auf 2 Bollen jährlih 5 -

6) Zinſen vom Werth der Kühe.
60 Kühe à 16 Thlr. 960 Thlr.
2 Bollen à 20 Thlr. 40 -

1000 Thlr. à 5 pCt.

Latus

Thlr.

73

27
28

100

50
287

30
40

42

29

--- Page 347 ---
325

Transport
7) Arznei für die Kühe, incl. des Schroots,
was ſie bei Krankheiten erhalten .

8) Zinſen und Abnutzung des Jnventarii für
die Kühe, als He>ſelladen, Kopfſtri>e,
Forken u. \. ww. TH, S1

Summe aller Koſten

Einnahme.

Der Holländer, welcher gar kein Deputat

erhält, gibt für die Kühe Pacht:
12% Thlr. N?/z

oder 13 Thlr. 18 $l. Gold.

60 Kühe à 12% Thlr. macht .

Die Ausgabe beträgt TZE:

bleiben

Hievon ab: Werbelohn für 53/4 Fuder Heu

à 1 Thlr.

bleibt

Das Futter für 60 Pachtkühe, 6 Holländer-

fühe, 2 Bollen und 3 Holländerpferde, alſo

71 Haupt, wird bezahlt mit 393 Th. 11 $l.

macht für 1 Haupt 5 Th. 26 ßl. = 5,54 Th.

Futterbedarf für dieſe Holländerei.

Thlr. | ßl.
287 | 29
8
il litis Phi
303 | 25

750
_308_/25
446 | 23
183 |12
393141
Pfd. Heu.

Eine Kuh bedarf im Sommer 170 Tage à 17 Pfd.

= 2890 Pfd. Heu

im Winter 195 Tage à 17 Pfd. = 1315 Pfd. Futter

Hievon Heu % Fuder oder 1350 Pfd.
Stroh. „5% 1965Pfd.

--- Page 348 ---
326

Das Vieh frißt von 100 Pfd. Sommerſtroh nur
T7'/2 Pfd.
Zu 1965 Pfd., die vom Vich gefreſſen werden,
gehören alſo 2536 Pfd. Stroh.
In 2536 Pfd. Stroh ſind enthalten:
1) an Kaff und Aehrwerk. .. . 253 Pfd.
2) an Stroh, was gefreſſen wird . 1712 -
3) an Stoppelenden, die nicht gefreſſen
werden e BO URT(:S
2536 Pfd.
Für 71 Haupt iſ alſo der Futterbedarf:
auf der Weide 71 > 2890 Pfd.
im Winter 71 x % Fuder = 53/4 Fuder Heu
à 1800 Pfd.
an Heu
T4 x 2536 Pſd.Siroh.. =... +; 5 Stroh

Berechnung des Ertrags der Schäferei
in Tellow
von Johannis 1810 bis Joh. 1815.

Die Einnahme, incl. des in der Haushaltung
geſchlachteten Viehes, hat betragen .

Der Werth der Schäferei war Johannis 1815
größer als Johannis 1810 . .

Für Böcke und feine Schafe iſ dagegen aus-

gegeben ELLES 172
bleiben
Die Einnahme beträgt alſo jährlich

Pfd. Heu.

205190

95850
301040
180056

Thlr. | $l.

4463 | 30

--- Page 349 ---
327

Von/:5637Haupt zu Winter . . .. . . 7876:Thlr.

macht pr. Stü : MAPEI ald À
wovon aber der Antheil des Schäfers = "% der ganzen
Einnahme ſchon abgegangen iſt. Die ganze rohe Ein-
nahme hat alſo pr. Stü>k 1,56 Thlr. betragen.

Ausgaben für die Schäferei. Thlr

1) Wohnung und Deputat des Schäfers.
Die Wohnung y 8 |/36
40 [% Garten à 4 ßl. . 3* [16
60 (9% Kartoffelland à 3/2 $l. 448
60 [0° Leinland à 4'/% $l. 5 [30

Weide und Futter für 2 Kühe. . 42
Weide für Schweine und Gänſe .
2'/ Fuder Bruchholz à 2 Thlr. .

Fuhrlohn pr. Fuder 12 fl... , 30
20 M. Torf. Werth deſſelben ohne Stecher-

Oo

lohn pr. M. 4 fl. 14354 17 32

Fuhrlohn. 5 Fuder à 10 ll... 1 2
Sonſtige Fuhren für den Schäfer ca. 2
Deputat 48 Sch. Ro>en à 41 ll... 41

20 Sch. Gerſte à 30 il. | 12 |24

98 |44

Dagegen leiſtet er in der Heu- und Korn-
ernte ca. 36 Tage Hülfe und erhält
dafür bloße Beköſtigung, aber keine
Bezahlung. 36 Tage à 8 $l. 6 Thlr.
Er gibt jährli<h ab 2 Gänſe
ASO EL PT A2 fk
Es gehen b |__7 12
Bleiben an Koſten 91 (32
Latus 917782

--- Page 350 ---
328

Thlr.

: Transport 91
2) ‘Zinſen des Kapitalwerths der Schäferei.
Jm Durchſchnitt ſind 563 Schafe zu Winter
genommen, das Stück à 3 Thlr. macht

1689 Thlr.
Hievon gehört dem Schäfer

e, alſo. LA. 281/% Thlr:
bleiben 1407/2 Thlr.
Zinſen von 1407! Thlr. à 5 pCt. . | 70
3) Zinſen vom Werth des Jnventarii, als
Schäferhütte, Hürden, Raufen u. \. w. . 4
4) Abnugzung deſſelben... 6
5) Das Waſchen der Schafe |
3,7: Mann à 14 fl... ;; 1 Thlr. 4$l.
131 Fr. à. 9% fl. =. ce 2.2 265 3

6) Das Scheeren der Schafe 37/2 Fr. à 9/3 $. 7
7) Das Verfahren der Wolle 1/2 M. 6 Pf.

à A Thlr... -0t etui 341-18
Summe der Ausgaben | 185 “| 46
Die Einnahme beträgt .......|_876
Der reine Ertrag: iſt \alfo? ‘i. «15 4 690

563 Schafe geben 690 Thlr. 2ßl., macht 1 Schaf
1 Thlr. 10/6 ßl., 100 Schafe 122,5 Thlr.

Futterbedarf für die Schafe im Dur- Pfv. Heu.
\<hnitt von 5 Jahren 1810 bis 1815.

33» Fuder Heu à 1800 Pfo. 60300

30 Sch. Roden.

3 Sch. Hafer.

41156 Pfd. Erbſenſtroh.

297750 Pfd. Winterſtroh.

Zur Weide an Gras auf Heu reducirt . . . | 226025

--- Page 351 ---
329

Beſtimmung des Werths von Heu und Stroh.

92,8 Kühe haben. in Tellow 42,4 Fuder Heu
erhalten; da nun die Kühe nicht alles Heu freſſen,
ſondern immer etwas für die Pferde übrig laſſen,

ſo glaube ih, daß eine Kuh im Durchſchnitt

3/4 Fuder Heu erhalten hat. Neben dieſen %
Fuder Heu bedarf die Kuh alsdann no< 2536
Pfd. Stroh incl. Kaff.
Eine Holländerei von 71 Haupt bedarf als-
dann an Gras auf Heu reducirt
Heu im Winter E pi
an Heu
Stroh. im Winter .
Die Holländerei bezahlt dieſes Futter mit
macht pr. Kuh 6,29 Thlr.
Hievon ab die Werbungskoſten des Heues mit
bleiben
macht pr. Kuh 5,54 Thlr.
Wenn die Kühe im Winter gar kein Stroh
erhalten, ſondern mit bloßem Heu gefuttert wer-

den, ſo wird der Holländer anſtatt 12/2 Thlr.

wahrſcheinli<h 15 Thlr. Pacht für die Kuh geben,
auf eine Holländerei von 71 Haupt, die aus
60 Pachtkühen beſteht, alſo 150 Thlr. mehr als
bei der Strohfutterung.
Dieſe’ Kühe werden erhalten im Sommer wie
oben iaia lito Ta
im Winter 195 x 17 = 3315 Pfd. pr. Kuh,
macht für 71 Haupt Si)
| 3 an Heu

Pfd. Heu.

205190
95850
301040
180056
Thlr. $.
446 23

93 12
393 11

Pfd. Heu.

205190

295365
4405955

--- Page 352 ---
330
Thlr. | fl.
Die Nuzung dieſer Holländerei iſt 446 Thlr.
23 fl. .++:4504Thlr. = 2 N 596 | 23

macht pr. Kuh 8,4 Thlr.
Hievon ab die Werbungskoſten von 235365
Pfd. Heu oder 130% Fuder mit . .. 130 | 36
bleibt rein 465 | 35
macht pr. Kuh 6,56 Thlr.
440555 Pfd. Heu geben einen Ertrag von
465 Thlr. 35 $l.
macht für 1000 Pfd. 1,057 Thlr.
oder 1 Thlr. 2% $l.
Beider Futterung mit bloßem Heu iſt der Ertrag 465 | 35
mit Heu und Stroh zuſammen. ..../|_393 |11
mit bloßem Heu alſo mehr 72 |.24
Die Winterfütterung be-
ſteht bei der erſten Hol- A Heu Y Stroh
länderei aus. . . 95850 180056
bei der zweiten. . . 235365 —
139515 == 180056
alſo ſind 139515 Pfd. Heu im Werth gleich
180056 Pfd. Stroh + 72/2 Thlr.
und 1000 Pfd. Heu à 1,057 Th.

gleich “rden Sd di ¿d4T 4a Thlr:
alſo ſind 180056 Pfd. Stroh = 74,96 Thlr.
macht für 1000 Pfd... 0,416 Thlr.
oder 20 $l.

Geſeßt, man könnte die Kuhweide willkürlih als Wieſe
oder als Weide nußen und man wollte nun die Kühe mit
bloßem Heu futtern, wie viel Kühe könnten alsdann gehalten
werden und welches würde die reine Nuzung ſein?

--- Page 353 ---
331

Dieſe Holländerei habe den nämlichen Weide-
und Heuertrag, als die erſt aufgeführte, alſo
301040 Pfd. Heu.

Eine Kuh bedarf auf das Jahr 6205 Pfd. Heu,
es können alſo 48,52 Kühe gehalten werden.

Der reine Ertrag einer Kuh, die mit bloßem Heu
gefuttert wird, iſt, wie wir bei der zweiten
Holländerei geſehen haben, pr. Kuh 6,56 Thlr.,
macht für 48,52 Kühe E

Die erſte Holländerei, die denſelben Heugewinn ¿6
und außerdem Stroh futtert, gibt reinen Ertrag

Die 180056 Pfd. Stroh haben alſo eingebracht

macht für 1000 Pfd. wie vorhin 20 $l.

Werth der einzelnen Theile des Strohes.

10000 Pfd. Stroh haben einen Werth von 200 ßl.

Hierin ſind enthalten:
1000 Pfd. Kaff und Aehrwerk, die dem Heu
gleih und alſo werth ſind... . 50 ß$l.

Für 9000 Pfd. Stroh bleiben . . , 150 $l,
Hievon ſind
2250 Pfd. ungenießbare Stoppelenden ohne Futter-
werth.
6750 Pfd. Futterſtroh ſind werth . . 150 #l.
macht für 1000 Pfd. 22,2 þl.

Werth des Winterſtrohes.

10000 Pfd. enthalten :
1000 Pfd. Kaff und Aehrwerk zu 50 $l.
3375 Pfd. Futterſtroh . . . 75 $l.
5625 Pfd. Stoppelende —
100007Pfd. ſind werth . . . „125 ßl.

Thlr. N“.

318,29

393,23
T4 ,94

--- Page 354 ---
9000 Pfd, Winterſtroh ohne Kaff u. \. w. ſind
werth 75 $l.
macht 1000 Pfd. 8"/3 Fl,
9000 Pfd. Sommerſtroh ohne Kaff ſind werth
150 $l.
macht 1000 Pfd. 16/3 $l.

Um wie viel höher iﬅ Gras und

Futter durch die ſpaniſche Schäferei

genußt, als dies durch Holländerei
geſhehen ſein würde?

Die ſpaniſhe Schäferei hat einen Ertrag
gegeben von . Te Cade e
Hievon ab:
Werbungskoſten von 33" Fuder Heu
33 Thlr. 24 $l.
30 Sch. Ro>en à 37 fl. . 23 Thlr. 6 $l.
Z Sch. Hafer à22 hl... .--.: TThlr. 48 fl.

Gras, Heu und Stroh, was die Schafe er-
halten haben, iſ alſo genußt zu
Dies würde
Die Schafe haben n
an Futter erhalten : durch Kühe

226025 Pfd. Gras auf Heu reducirt
60300 Pfd. Heu

286325 Pfd. Heu à 1 Th. 2 ßl. 298 Th. 12 $l.
41156 Pfd. Erbſenſtroh à 30 ßl. 25 Th. 35 $l,

benugt ſein zu :

297750 Pfd.Winterſtroh à 8"/3ßl. 51 Th. 33 $1.

375 Th. 32 $l.
Alſo iſ dies Futter durch die etr höher
genußt um : riz Fiz

Thlr.

690

98

632

256

ßl.

2

18

--- Page 355 ---
333

1. Uubung der Weide.

1000 0% Dreeſh grben an Gras auf Heu redu-
cirt 6658 Pfd.

Dieſe ſind à 1000 Pfd. — 1 Thlr. 2 ßl. werth
6,94 Thlr.

Die Dreeſchweide hat im Durchſchnitt betragen
64390 (9%, 1000 0% zu 6,94 Thlr. macht .

Ausgabe.

An Kleeſamen ſind im Ganzen geſäet 736 Pfd.
Hievon kommen auf den rothen Mähklee 254 -
weißen Saatklee 22 -

für die Weide bleiben 460 Pfd.

460 Pfd. Kleeſamen à 8 #$l. tti E
Das Säen koſtet auf 1000 I° 0,2s Thlr., macht
auf ungefähr 23000 [9% ,

Ausgabe
bleibt reiner Ertrag der Weide

Nuzung der Weide durch erſparte Dungfuhren
64390 0% geben à 6658 Pfd. 428708 Pfd.
Heu, und dieſe geben multiplicirt mit 2%0
986029 Pfd. Dung oder 493 Fuder Dung.
Durch die Weide werden alſo 493 Dungfuhren
à 8!% $l. erſpart, macht .

2. Uubung der Wieſen.

Die Hofwieſen haben gegeben . 122,2 Fuder,
Die: Dorfwieſena 12. 2 261 19/0/12
141,4 Fuder.

Thlr. N?/,.

446,5

16,

6,4
83,1
363,7

j 87 3

451

--- Page 356 ---
334

Wenn man die Werbungskoſten des Heues nicht
den Wieſen anrechnet, ſondern, wie es hier
geſchehen iſt, von der Viehnußzung abzieht: ſo
iſt der Werth von 1000 Pfd. Heu 1 Thlr.
2 $l., von einem Fuder à 1800 Pfd. 1 Thlr.
42 $l., macht für 141,4 Fuder .

(Hiebei iſt der Werth des aus dem Heu
erfolgenden Dungs noch niht mitgerechnet, ſon-
dern bloß der Futterwerth berechnet.)

Die Weide in den Wieſen iſ gleih 6600 [1°
Dreeſchweide.

1000 (]° Dreeſchweide ſind werth 6,94 Thlr.,
macht 6600 [9% ée: 4

Einnahme

Aus gabe.

Die Arbeiten in den Wieſen, als Ueberrieſeln,
Stauen machen, Gräben aufräumen, Maulwurfs-
haufen ſtreuen u. \. w. haben betragen:

45,4 Manu à 14: fl. 7%. 13;94. Thlr.

5,s Frauen. à 9c 5 wes faazce

54 Pferde à.20 <4 LR UE

Reiner Ertrag der Wieſen

Die Werbungskoſten des Heues, die von der
Viehnußzung abgezogen ſind, betragen:

/ 122,2 Fuder Wieſenheu,
195 - Kleeheu,

für 147,6 Fuder
| 939 - Wi>enheu.

Thlr. N°%,.

265,1

45,8

310,9

16,6

294,

--- Page 357 ---
335

215 Mann à 15% fl... 70 Thlr. 26 $l.
195 Frauenä 100% = .. M -- 32 -

16 Geſpann Pferde à 2 Th. 12 ßl. 36 - — -

149 Thlr. 10 $[l.
macht für 1 Fuder 1 Thlr. "/2 $. *)

3. Pferdekoppel,

Weide für ungefähr 5 Pferde.
1 Pferd gebrauht 170 Tage à 32 Pfd.
— 5440 Pfd.,
macht für 5 Pferde 27200 Pfd. à 1 Thlr. 2ßl.
28,33 Thlr.
Nachweide in der Koppel für die Ochſen

= 333.C]?Dreeſh + 141 „1:4! -«t1o2auis

4. Grüner Klee zum Mähen.
Größe des Stü>s 3030 [0° jährlich.

Der Ertrag iſt: zu Heu gemacht 19,5 Fud. Heu.
grün verfuttert ca. 101 >= -

*) Na@trag vom 1. April 1817.
Von den Werbungskoſten des Heues gehören
1. auf das Einfahren 15 Geſpann Pferde à 2 Th. 12 $l.
= 33 Th. 36 ßþ1l.
2. das Auf- und Abladen 38,3 M.à 15% ßÿl.=12 - 27 -
51 Fr. àl0-= 11: + 8 -

147,6 Fuder == 57 Th. 23 $l.

macht für 1 Fuder = 18,7 ß[l.
In dem zehnjährigen Zeitraum von 1810—1820 haben
die Werbungskoſten von 100 Fuder Heu betragen

150,9 Mann à 15% ßl. . . = 49 Thlr. 27 ßl.-N?/z
132,4 Frauenò 100'/2- = 2W - 46 -
420 Pferde a 23 = 20 - 11 --

Summe = 98 Thlr, 36 ßl.,
macht pr. Fuder 47, $l.

Thlr. N?/,.

30,6

--- Page 358 ---
2836 _

Jm Werth re<hne i< 3 Fuder Kleeheu gleich

4 Fuder Wieſenheu, alſo 1 Fuder Kleeheu

1 Th. 42 -ßgl;- ><: ==. 2/2 Thlr.
Futterwerth, macht für 29,6 Fuder
Nachweide. Dieſe beträgt "/6 einer Dreeſchweide,

auf 1000 0% alſo las = 1,16 Thlr., macht auf
3030-0

Ausgabe.

Saat. 3030 0°" erfordern in der Regel 182 Pfd.
Samen. Es ſind aber in einem Jahre
6000 Oo, die mit rothem Klee beſäet waren,
wiederum umgehakt, weil der Samen nicht
aufgelaufen war. Dadurch ſind verloren
360 Pfd. Kleeſamen, macht jährlih 72 Pfd.

Im Durchſchnitt der 5 Jahre ſind alſo
182 + 72 = 254 Pfd. Samen gebraucht
à Pfd. 8 $l. macht otti Ts

Das Säen. Jn den 5 Jahren ſind 15150 +4
6000 Co glei<h 21150 Oo beſäet, alſo jähr-
lih 4230 o,

1000 (o mit Klee zu beſäen koſten 0,2s Thlr.
macht . RR M C RETI 0

Dungfuhren. Jch nehme hypothetiſh an, daß
die Produktion eines Fuders Kleeheu dem A>er
ſo viel Kraft koſtet, als die Produktion von
1/3 Fuder Roden, wenn das Fuder Stroh
und Korn zuſammen auh 1800 Pfd.
wiegt.

Latus

Thlr. N?2/,.

T4

3,50

TT 50

42,3

43,5

--- Page 359 ---
| : 337

Thlr. N?/,.
Transport 43,5
Ein ſolches Fuder Ro>ken gibt 6/2 Berl.
Sch. und entzieht dem A>er 2/6 Fuder Dung.
Ein Fuder Kleeheu würde alſo dem Aer
foſten '/3 X 2/6 = 0,72 Fuder oder bei-
nahe *%/% Fuder Dung. 29,6 Fuder Kleeheu
entziehen alſo dem A>er 21,3 Fud. Dung. Dieſe
auf den Aer zu fahren koſten à Fuder 8'/2 $l. 3,8
Summe E
Die Einnahme beträgt TT,
alſo der reine Ertrag Bde
macht auf 10000 ® = 100 Thlr.
Von dem 2. Schnitt des rothen Klee's ſind im
Durchſchnitt 1680 0% zu Samenklee benust,
die 7,s Fuder gegeben haben.
Wenn ſtatt des Samenklees der zweite Schnitt
ganz zu Heu genußt wäre: ſo wäre die Ein-
nahme dadurh für dies Stü>k größer ge-
worden um 7,s Fuder Heu à 212 Th. 19,5 Th.
Die Ausgabe wäre vergrößert:
Dungfuhren: 5,6 Fuder à 8/2 ll... 1 -
der reine Ertrag größer ———|__185
Der reine Ertrag würde alſo geweſen ſein . . 48,7
macht auf 10000 ()° — 167,2 Thaler.

5, Wicken zum Grünfutter und zu Heu.
970[]°, die grün verfuttert ſind, haben ungefähr

gegeben; 59/5 « Lee FUder,
5600), die zu Heu gemacht ſind,
haben: gegeben vr Tr DoE
1130 0° haben Ertrag gegeben . . 11,1 Fuder.
22

--- Page 360 ---
_3S
Einnahme.
11, Fuder Wi>kheu — wie Kleeheu — à Fuder

21/2 Thlr. .
Die Nachweide gleich 1% ‘ver Dreefebiveivé; ‘auf
1000 0° alſo 1,16 Thlr., macht für 1130 (I°
Einnahme

Ausgabe.

Das Land 2 Mal zu haken und eggen koſtet
wie beim Hafer im Nachſchlag auf 10000 []°

123 Thlr.
Die Saat wie bei den Erbſen . . 129,s -
Das Säen und Saatkorn ſieben wie
bei: Erbſen O re 2e IAE
255 Thlr.

Die Beſtellungskoſten betragen auf 10000 0°
255 Thlr., macht für 1130 (01° . es
Dungfuhren. Die Ausſaugung wie beim Klee
pr. Fuder 0,72 Fuder Dung, macht für
11,1 Fuder 8 Fuder Dung à 8!/2 $l. Fuhrlohn
Ausgabe

Einnahme

Verluſt

Thlr. N?/z.

2T7,s

1,3
29,1

GS SE tt

Wenn die Wi>en in der Brache gebaut wären, ſo wür-
den die Koſten des Hakens und Eggens für ſie weggefallen
ſein, und alsdann wären für dieſe 1130 0° — 12,8 Thlr.
reiner Ertrag geblieben. Wenn aber der auf die Wien
folgende Ro>en 1 Berl. Sch. auf 100 (9° weniger gibt
als na<h Brache, ſo wird der Ro>ken 12,2 Thlr. weniger

einbringen.

--- Page 361 ---
339

Die wirkliche Nußzung des Futters iſt in

Tellow in den Jahren 1810 bis 15 in fol-
genden Punkten von den vorliegenden Be-
rechnungen abweichend.

1. Gras, Heu und Stroh ſind ſo berechnet,

wie es dur< Kühe genugt wird. Die
ſpaniſhe Schäferei bezahlt dies Futter
GÖher te ie Fact me

. Der Werth von 1000 Pfd. Winterſtroh

iſt in der Berechnung des reinen Ertrags
von Weizen und Ro>ken im Durchſchnitt
zu 15/12 ßl. angenommen. Jn Tellow
ſind 1000 Pfd. dur<h Kühe nur zu 12/2 $l.
genußt, macht auf 1000 Pfd. weniger 3/2 ßl.
Die ganze Ernte beträgt 437000 Pfd., dafür
gehen ab à 3%e #$l.

. Den Getreidefeldern iſ der Werth von

allem Stroh, was ſie geliefert haben, an-
gerechnet. Jn Tellow iſ aber ein Theil
des Strohes gar nicht als Viehfutter ge-
nußt, welches theils von dem Ueberfluß
an Stroh herrührt, theils aber auch nie
ganz vermieden werden kann.
Das nicht genutzte Stroh beträgt nach
Seite 322
Latus

|

Die Nuzung iſ
niedriger | höher

als

in der Berechnung.

Thlr. N?/.

31,1

256,4

31,

256,4

--- Page 362 ---
Die Nutzung iſ
j niedriger | höher 4
als
in der Berechnung. '

Thlr. N?/,.
Transport | 31,1 | 256,4
34500 Pfd. Winterſtroh à 81/3 ßl. 6 Thlr.
16000 - Sommerſtrohà16%/3ßl. 5,6 -
2200 - Kaff à 1 Thlr. 2 ßl. . 2,3 - 13,

Tl

. Der Werth von Heu und Stroh iſ nach
dem Reinertrag, den cine Holländerei von
60 Kühen geben würde, beſtimmt. Die
Unterhaltung des Kuhhirten iſt dort auf
99 Haupt- Vieh vertheilt, und koſtet für
jedes 72/99 Thlr.
Jn Tellow ſind aber nur 72 Kühe ge-
halten. Jn dem Anſchlag hat die Unter-
haltung des Kuhhirten pr. Haupt-Vieh
72/99 Thlr. betragen, macht für 72 Haupt
52,4 Thlr. Der Kuhhirt hat aber unge-
achtet des geringern Viehſtandes 72 Thlr. E
gekoſtet, und die Nuzung des Viehes oder
des Futters, was das Vich erhält, iſt da-
durch geringer als im Anſchlag um . . | 19,6

. Den Getreidefeldern iſ die Stoppelweide
in dem Verhältniß angerechnet, daß, wo
10 Sch. Ro>ken wachſen, in der Weide
880 Pfd. Gras wachſen. Der Tellowſche
Boden hat aber, ſeiner mindern Gras-
ergiebigkeit wegen, bei 9 Sch. Winter-
fornertrag nur 666 Pfd. Gras auf Heu | __
Latus | 64,6 | 256,4

--- Page 363 ---
„Zah

Die Nutzung iſ
niedriger | höher
als
in der Berechnung.

Thlr. N?2/3.
Transport | 64,6 | 256,1

reducirt getragen, macht für 10 Sch.
740 Pfd.

Die Stoppelweide auf Winter- und
Sommerkorn iſt na< Seite 319 in Tellow
gleih 8600 []° Dreeſh. 1000 0° Dreeſch
geben in Tellow 6,94 Thlr., macht für
S600 Pra. 5 229,7: Thlr.

In dem Anſchlag iſt die Stoppelweide

8 X 99,7 Thlr. = 71 Thlr. Jn Tellow

iſt alſo die Nuzung geringr . 11,3

6. Die Brachweide iſ in Tellow gleich 4850 []°
Dreeſh. Nach eben den Sätzen wie bei
der Stoppelweide iſt ihre Nußung in Tellow
geringer als im Anſchlag... |_64
82,3 | 256,4

Nachtrag. Das Erbſenſtroh iſ im Anſchlag
zu 25 ß$l. angeſeßt, in Tellow genußt zu
32 ß$l,, alſo 7ßl. höher, macht für 45700 Pfd.
Gahler, ei gens ine rrutaico 87

Nach Abzug der 82,3 Th. bleibt höhere Nußung 180,8

--- Page 364 ---
342

D. Zuſammenſtellung des Ertrags aller Früchte,
die in den Jahren 1810 bis 1815 in Tellow
gebauct ſind,

nebſt

Berehnung der Wirthſchaftskoſten, die ſih auf
keinen einzelnen Zweig der Wirthſchaft repartiren
laſſen.

In den 5 Jahren von 1810 —15 ſind von | [9° D°
der ganzen Aerflähe = 160912 (]°

im Durchſchnitt jährlich beſtellt geweſen :
mit Weizen «>»: reer OOO
Rocken o «e 2 doo a0
Gerſte. 2 Za ie A OOOO

Hafer e + Menue a CAZO
Pabllorn + ++ ae ee AA |
Mengkorn. . 2 (22840 |
Buchweizen «+ e 1080 |

Raps E SERIES
mit reifem Korn 63334 |
“ Kartoffeln (hievon 72 (9° /
Garten) “0. 1182 |
Kartoffelland für die Leute . | 936 |
Flahs "E EAA 424 |
Lein für die Leue... .| 510
Hanf... SCL 216 3218 |

Latus 66552

--- Page 365 ---
343

D°
Transport

0°
66552

Brache! cil clos: tx) 4 24260
Tabak. a a 42 74-1000
grüne Wi>en im Nachſchlag | 1130

26390

Weide e ‘het Gatti 2 SCN 04390
Mähekleè + e 527 21013030

davon zur Saat 1680 (9,

Weißem Saatkllee . . 440

Saggtgras. n e Le e 110

Summe des Aerlandes

Berechnung des reinen Ertrags jedes einzelnen
Feldes vom Gute Tellow in den Jahren
1810 bis 1815.

1) Weizen.

10900 00°. Ertrag auf 100 0] 10,54 Berl. Sch.
1607 Sch. Für den Minderwerth des Echters
'/9o abgerechnet, iſt der Ertrag auf 100 9"
10,42 Berl. Sch. an Reinkorn.

100000] mit Weizenàò 10 Sch. geben reinen Ertrag

980, Thlr.
10,42 Sch. 1041,s Thlr.
Dies macht für 10900 (0

2) Roden.
13880 [J°. Ertrag auf 100 0° 7,61 Berl. Sch.

1519 Sch. oder in Reinkorn 7,72 Berl. Sch.

Latus

67970
160912

Thlr. N.

1135,5

1135,

--- Page 366 ---
344

Transport
10000 0° à 8 B. Sch. geben reinen Ertrag
4/42, Thlr.
Tn Ch. n 14122 Ihlr.
13880 0° geben alſo Ars

3) Gerſte auf Weizenboden.

10690 0°, Ertrag auf 100 (]% 9,64 Berl. Sch.
1444 Sch. in Reinkorn . . 9,53 Berl. Sch.
10000 (]% à 10 B. Sch. geben reinen Ertrag
487,9 Thlr.
ài95 Schi: 5 „1+ (+ 4950/6 Thlr.

macht für 10690 09° , «Verbs

4) Hafer im Nachſchlag auf Weizen-
boden.

10625 0%, Ertrag auf 100 0) 12,04 Berl. Sch.
1432'/2 geh. Sch. in Reinkorn 11,99 Berl. Sch.
10000 017% à 12 Sch. geben einen Reinertrag von
378,3 Thlr.
àlloSh.... , . 373,0 Thlr.

10625 []® alſo C RGA

9) Hafer im Vorſchlag auf Ro>kenboden.

10625 0°, Ertrag auf 100 0° 12,04 Berl. Sch.
1432'/2 geh. Sch. in Reinkorn 11,90 Berl. Sch.
10000 01° à 12 B. Sch. geben reinen Ertrag
344,2 Thlr.

11, B. Sch. . . 338,9 Thlr.

10625 0° alſo :

Latus °

--- Page 367 ---
345

Transport
6) Pahlkorn auf Weizenboden.
4614 0%, Ertrag auf 100 0% 4,18 Berl. Sch.

270 Sch. in Reinkorn 4,13 Berl. Sch.

10000 019 à 5 B. Sch. geben Ertrag 327,2 Th.
à 413Sch. - - _-2346 Th.
4614 0° alſo

7) Mengkorn.
840 [0] 130,2 geh. Roſt. Sch.
auf 100 09° 13,584 geſtr. Berl. Sch.
in Reinkorn 13,69 - - -
10000 0°" à 13,69 Berl. Sch. Linen ein 560,5 Th.
macht auf 840 []° IE ZA

8) Buchweizen.

680 0° 38,4 Sh.
auf 100 0° 4,04 B. Sch.

in Reinkorn 4 B. Sch.

10000 0° à 4 B. Sch. bringen ein 115,9 Th.
macht auf 680 []' Els WEA

9) Raps,

480 [0° 58,s Roſt. Sch.

auf 100 [0] 8,75 B. Sch.

10000 01% à 8,75 B. Sch. geben rein 1146,65 Th.

macht auf 480 [/]°

Thlr. N?/,.
2945 4

108,2

AT,

99,04
3163,94

--- Page 368 ---
Andere Gewächſe,

41) Kartoffeln. '

1060 0% im 1 Felde

72 00% ‘im Garten |

1132 00 735 Roſt. Sh.
auf 100 0° 65 Sch. = 46% B.Sh.
10000 0° à 46'/% B. Sch. bringen ein 3804 Th
macht für 1132 CJ 41e

2) Kartoffelland für die tute:

Die Leute haben im Durchſchnitt gehabt 936 o. n
10000 0° Ater ín der Kraft des Gerſtena>ers <5 tt
von 9,53 B. Sch. Ertrag würden, wenn die |
Bea>erung geſchehen iſt, einen Reinertrag von | |
613,5 Thlr. geben, und ſo hoh muß dies Land |
den Leuten angerechnet werden. .
10000 []° zu 613,5 Thlr. macht für 936 9 |

57,4 Thlr.
Von der Pacht bleibt nach e der “Beuenos 720026
foſten übrig! i zt 14 ‘14208
3) Flachs.
42409 — 550 Pfd. Flahs — 28,1 Sch. Samen |

macht auf 100 0° 130 Pfd. Flachs und 6,6

Roſt. = 4,7 B. Sch. Samen. :
10000 C° geben rein. .. . „707,2 Thlr.
macht auf 424 []° Pia ¿
Latus

--- Page 369 ---
347

Transport
4) Lein für die Dorfleute.
510 (19,
Auf A>er von 10 Sch. Ro>enertrag wird incl.

der Beſtellungskoſten dieA>kerpacht auf 10000(]9 -

betragen müſſen 843,4 Thlr.
Nach Abzug der Beſtellungskoſten bleiben für
10000 0] 680,5 Thlr. und für 510 []9,

5) Hanf.
216 []%, Der Ertrag nicht bekannt.
Den Reinertrag ſchäße ih zu */3 des Ertrags
vom Flachs, alſo zu 471,5 Thlr. auf 10000 (0°.
macht für 216 []°

6) Rother Kleeſamen.

1680 0] — 7,s Fuder — 985 Pfd. Samen
auf 100 0% 58,6 Pfd. Samen,

10000 0° geben einen Reinertrag von 844,5 Th.,
macht auf 1680 (9° MEP t

7) Weißer Saatklee.

440 9% — 3 Fuder — 238 Pfd. Samen
macht auf 100 (9 54, Pfd. Samen.

10000 0° geben reinen Ertrag 744,1 Thlr.
macht auf 440 0% ,

8) Saatgras.

110 09%, Der Ertrag iſt nicht berechnet.
Ich ſchäße den reinen Ertrag dem des weißen
Saatklees gleich, dies macht für 110 (]°.
Latus

| Thlr. N?/z.
115,2

34,1

10,2

141,9

32,7

8,2
342,9

--- Page 370 ---
AEN Tabae

1000 0° 40,2 Centner Ertrégüini ER |
Der reine Ertrag dieſer 1000 (9° iſt SETE

“ Einnahme aus den Weiden und d Wieſen. : « fa

1) 64390 9° Dreeſchweide geben an Gras, auf 4
Heu reducirt, 428708 Pfd. Heu, macht |
10000 (3% 66580 Pfd. Heu. ALZA

Der reine Ertrag incl. der erſparten Dungfubren, 0 61 $

25 Die Wieſen.

Der Ertrag an Heu 141,4 Fuder.

Die Nachweide = 6600 0% Dreeſchweide
= 43943 Pfd. Heu. dd

Der reine Ertrag 7. + + cali eS

3) Die Pferdekoppel.

Ertrag: Weide für 5 Pferde = 27200 Pfd. Heu. |
Nachweide für die Ochſen = 2219 Pfd. ;
Der reine Ertrag . e Te :

4) Rother Klee zum Mähen.

Ertrag an Heu und Grünfutter 29,6 Fuder Heu-

Nachweide 3329 Pfd. Heu.

Größe 3030 09%, davon 1680 (0° Samenlklee, |

Reiner Ertrag ohne Samenklee . + 1783
Latus

--- Page 371 ---
230

Transport
9) Wi>en zu Heu und Grünfutter.

Ertrag: an Heu und Grünfutter 11,1 Fuder,
Nachweide 1254 Pfd. Heu.
Größe 1130 0°.

Verluſt beim Wi>enbau 1,1 Thlr.
Für die Wicken ab
__ Bleibt
Durch die ſpaniſche Schäferei wird das Futter
höher genußt um tA
Summe

Holz und Torfmoor.

Das Bruchholz liefert jährlih für die Leute
40 Fuder
| anSammel- und geſtohlenem
| Holz ungefähr . 107 -
' an Schleet- und Hakenbäu-
men“ungefähr 4e
|

Aus dem Eichenholz ſind pri genommen für

ungefähr . \ : “e ;
“Holz
| Torfmoor.

Ï Das Moor hat jährlich ungefähr 450 M. Torf
geliefert, wofür ih an Landpacht berechne .
Die Weide auf dem Torfmoor = 500° Dreeſch

oder 3329 Pfd. Heu iſ werth .
Torfmoor
Holz und Torfmoor zuſammen .

954 Fuder à 2 Thlr.

Thlr. N?/z
806,1

805

4--4180,6

985,8

108

12

120

40

43,5
163,5

--- Page 372 ---
350

Wohnungen und Gärten.
Im Dorf 18 Wohnungen à 7!/2 Th. = 135 Th.

1 Wohnung zu... “5 Th.

Gärten. Jm Dorf ungefähr 600 00% à 3 $l,
==37 Th. 24ßl.

Auf dem Hofe ca. 250% à3ßl.=15 Th. 30 ßl.

Nuzßung der Jagd — nichts.

Fiſcherei — nichts.

Bienenzucht ungefähr . :
Weidenbäume, die an Wegen und Gräben ſtehen

Wiederholung.

Ertrag 1) des Korns im Ganzen
2) Kartoffeln, Flachs, Kleeſamen u. Tabak
3) Dreeſchweide , Klee und Wi>en .
4) Höhere Nußung des Futters durch
Schafzucht La Sis
Aerland
9) Wieſen und Pferdekoppel .
6) Holz und Torfmoor
7) Wohnungen und Gärten u. ﬅ#. w.
Summe
Hievon gehen nun ab die Ausgaben, die die
ganze Wirthſchaft betreffen und ſih auf die
einzelnen Zweige nicht repartiren laſſen. Dieſe
betragen (ſiehe weiter unten) :
Es iſt alſo der ganz reine Ertrag des Guts
Die wirkliche reine Einnahme aus dem Gute ohne
Inventarium und Betriebskapital hat im Durch-
hnitt der 5 Jahre von 1810—1815 betragen
Alſo iſt die Differenz zwiſchen beiden
Rechnungen 29,5 Thlr.

140

93,1 :

10 |

3163,9 |
397,5 Y
480,1

180,5
4222, |
324,9
163,5
211,1

4921,s

2399, _
29522,3

2492,s

--- Page 373 ---
M

“351

Berechnung Thlr. 1 Hl.

der allgemeinen Wirthſchaftskoſten, die ſich nicht
auf die einzelnen Zweige der Wirthſchaft re-
partiren laſſen.

1) Adminiſtrations koſten.

a) Die Ausgaben für den Eigenthümer des
Guts fonnten niht mit Genauigfeit aus
den Rechnungen gezogen werden. Nach den
Erfahrungen früherer Jahre, wo alle Be-
dürfniſſe für ihn und ſeine Familie mit
baarem Gelde gekauft wurden, \{häße ih
dieſe Ausgaben auf 1120 Thlr. N?%/.

Hievon mögen als Adminiſtrations-
foſten, die vom Gute getragen werden

müſſen, zu bere<hnen ſein ... 570
Aus der Kaſſe des Eigenthümers müſen
alſo von ſeinen Ausgaben bezahlt werden
550 Thlr.

b) Koſten eines Schreibers und einer Mamſell.
Unterhaltungskoſten von beiden 220 Thlr.
Gehalt. «+105 Thlr, 395

c) Statthalter, Vorhäker u. #. w.

Das Gehalt des Statthalters iſ um 20 Th.
höher, als was ein Tagelöhner für die
verrichtete Arbeit erhalten hätte. Als Auf-
ſichtskoſten ſind alſo zu berechnen :
für den Statthalter C, 20
2Aden: Vorhükert, A E 10
- einen Mann im Schauer D
d) An den Juſtiziarius — nichts.
Adminiſtrationskoſten | 930

--- Page 374 ---
Dieſe haben jährlich betragen i iiivtidiee

þ. Kriegskoſten. :

Nach einer ſpeciellen Berechnung betragen | vie A LN
Kriegskoſten an baarem Gelde, Natural- :

“lieferungen, Fuhren, Einquartirung u. \. w.

in den Jahren von 1810—15 1947 Thlr. 5

3 ß$l., macht jährlich | : 6:

Anm. : Könnte man die Ti für Os E
längere Reihe von Jahren, z. B. für ||“
ein ganzes Jahrhundert erfahren und | :
berechnen, ſo würde man wahrſcheinli<h |
finden, daß dieſe im Durchſchnitt jähr- |
lich höchſtens 100 Thlr. betragen, und |
höher dürften ſie in einem Anſchlag |
auh niht angenommen werden.

3) Abgaben an die Prediger und
i Organiſten. =
An baarem Gelde jährlih e: 4 abs
An Korn: 24 Sch. 10 Ms. Ro>en à u Fl. Tarn
21 Sch. 10 Mb. Hafer à 23 ßl. | 10 |17
An Arbeit: 4% Geſpann Pferde à 2 Thlr. /
6 Mann à 12 ßl. .
1/2 Frau à 8 fl.
An Materialien zu Bauten und Zäunen, als
Stroh, Sträucher, Zaunpfähle, De>el-
ſchächte u. #. w. rene ih jährlich ungefähr

--- Page 375 ---
:
/
|
/
|
|
)
y

353

4) Beiträge zu den Aſſekuranz-
fompagnien.
Die Beiträge haben im e jährlich
betragen
Zinſen der degtaelvet”. :
Zinſen und Abnuzung des Feuergeräths ca.

9) Zinſen des Betriebskapitals.

Zu Johannis jedes Jahrs hat der baare
Kaſſenbeſtand und der Werth der verkäuf-
lihen Vorräthe im Durchſchnitt betragen

1809 Thlr. 24 #l.

Hievon die Zinſen

Die Vorräthe, die als eiſerner Beſtand zu
Johannis auf dem Gute ſein müſſen und
geweſen ſind, haben im Durchſchnitt be-
tragen :

1) an Korn und Malz 427 auf
Roden reducirte Scheffel à 0,56; Thlr. þl.

Thlr. macht n e T3007: 32
2) an Brennholz ungefähr 6 Faden

AT Thlr: 20 (cede telas A421 —=
3) an Nusholz ungefähr für . . 30 —
4) im Hauſe:

a, der Spe> von 6 Schweinen 90 —
b. Vorrath von Grüße, Bakobſt,
Kartoffeln, Branntwein,
Wein, Kaffee, Zu>er, Salz,
Seife, Depſa 2. ungefähr 80 —

Latus 609 32

N2/,
Thlr. | $l.
84 119
10 |22
C E: Bid E
100 |41
90 |23
90 | 23°

23

--- Page 376 ---
_2_

Thlr. ÿl. | Thlr. | $l.
Transport 609 32 90 |23
c. das Lohnlein und die Lein- :
wand, die in einem Jahr in
der Haushaltung gebraucht
wird Se e tet 00 an
d, Flahs und Gan 90 —
719/32
Hievon die Zinſn . 36

Betriebskapital und Vorräthe 2529 Thlr. 8 $.

6) Unterhaltung der Gebäude.

Geldausgaben zu dieſem Zwe>e jährlih . . TA: 122

Arbeiten: 42 Geſpann Pferde à 2 Thlr. . 9

Zum Handlangen ca. 40 Mann à 14 fl. 11 |32
28/2 Frauen à 9/3 $l. 5 26

100-7732

Anm. : Jn einem Anſchlage müßten außer den
Unterhaltungsfoſten der Gebäude auch
noch die Werthsverminderung oder die
Abnuzung der Gebäude mit in Aus- ÿ
gabe geſeßt werden.

T7) Unterhaltung der Wege, Brüden,
Hauptableitungs- und Grenzgräben.

3 Geſpann Pferde à 12/3 Thlr. 5

50 Mann à: 14 fl. e eve diles 14 |28

A Frauen à. 9%. fl a IT
20:47

8) An den Schulmeiſter.
20: Wochen: à |,Thlyzti unete + C0488 20

--- Page 377 ---
355

N%
Thlr. | $.
9 Koſten des Erntefeſtes.
Das Erntefeſt ſelbſt ohne die Muſik . 28
Im Zahr Z3mal_ Bier à-21Thlr. 5 1&4 6.
Andie Muſikanten... ra t- | 5

10) Bewachung des Hauſes.

An den Nachtwächter pr. Woche 42 ßl. 45 | 24
Oel zur Lampe des Nachtwächters . 5

Unierpaltung: der Hunde. «a AULLA hlt
11) Unterſtüzung der Armen im 60 124
Dorfe.
An Korn ungefähr 6 Sch. Roden .., 5:16
An baarem Gelde ungefäur „.., 5

Speiſung der Kranken und Dürftigen ca. 20
Wohnung, Kartoffeln und Leinland ungefähr 15
12) Verluſt, der dadurch entſteht, daß Gi y
die chemaligen Bauern keinen Hof-
dienſt thun.

Eine Frau arbeitet im Jahr ungefähr

168 Tage und ihre Arbeit iſt pr. Thlr. þl.

Tag 8/2 ßl. werth, macht jährli<h 29 36
Wenn ſie Hofdienſte thut, werden ihr

nur 64 Tage à 4 ß$l. bezahlt, maht 5 16
Die freie Wohnung koſtet alſo dem

Gute ilfe 24:20
Dies macht für 3 Wohnungen «i «uT3:42
Dagegen iſ das Gehalt für 2 der

ehemaligen Bauern geringer als

Latus 73 12

--- Page 378 ---
RL
s
"
» Dl à

N?

_356

Thlr. $.
Transport 73 12
es ſein würde, wenn ſie keine freie
Wohnung hätten, um . 20Thlr.
auch erhält der eine für die
Schule weniger als wir
oben berechnet haben . 10 -
es gehen ab 30 —
Bleibt Verluſt

13) Werth des aus dem verfutterten
Korn erfolgten Dunges.

Den einzelnen Feldern iſ alles erzeugte
Korn zu dem Preiſe, was es auf dem Gute
werth iſt, berehnet und in Einnahme geſeßt.

Dagegen iſt den Pferden und dem andern
Vieh das Korn, was ſie verzehrt haben, ſo
viel niedriger angerechnet, als der aus dem
verfutterten Korn erfolgte Dung werth iſt.

Eine faſt eben ſo große Quantität Dung,
als aus dem verfutterten Korn erfolgt, wird
vom Zugvieh auf das Feld und auf die Land-
ſtraßen verſchleppt und kommt nicht in die
Zahl der abgefahrenen Fuder.

Da nun aus Gründen, die in den An-
ſichten über die Produktionskraft des Bodens
entwi>elt ſind, den Feldern der Dung, der
während der Bearbeitung auf den Aer fällt,
niht angerechnet werden darf, ſo muß der
Wirthſchaft im Ganzen dieſe Ausgabe für
Dung aus Korn angerechnet werden, wodurch

Thlr.

_$l.

12

3
4
|

--- Page 379 ---
DT

das Deficit, was ſonſt in dieſe Rechnung
fommen würde, wieder gede>t wird.

Verfuttert ſind im Durchſchnitt 80459 Pfd.
Korn, wovon 870 Pfd. ein Fuder Dung geben,
macht 92,5 Fuder, Den Werth eines Fuders
nehme i< hier vorläufig zu 1 Thlr. an, eben
ſo wie er den Pferden angerechnet iſ , dies
beträgt für 92/4 Fuder .

14) Vermiſchte Ausgaben, das Ganze
betreffend.

Futter für fremde Pferde

Branntwein und Eſſen für fremde Boten,
Knechte u. \. w. :

Unterhaltung der Betten für fremde Boten 2.

Porto und Botenlohn (das Uebrige für die
Herrſchaft)

Für Schreibmaterialien zur Führung dir
Wirthſchaftsre<hnungen :

Differenz des Kaſſenbeſtandes mit der Rerhuunia

Pfandgeld für ausgebrochenes Vieh und andere
zufällige Verluſte, als Einnahme von fal-
hem Gelde, nicht bezahttes Korn u. \. w.

An Bettler ; TZ TS aS

An Rattenfänger

Für Intelligenzblätter .

An Schornſteinfeger

15) Für das Holen des Brennholzes.

Da der ganze Holzbedarf des Guts nicht
aus dem hieſigen Holz genommen werden kann,

Nz
Thlr.

C >

0

dO GO H

[>>]

93

ßl,

24

24

24

--- Page 380 ---
N?/y
Thlr. | $l.

398

ſo muß das noch fehlende Holz aus einer
Entfernung von 1—2 Meilen geholt werden.
Durch dieſe Fuhren, aber nicht dadurch, daß
das Holz gekauft werden muß, entſteht eine
Werthsverminderung des Guts im Ganzen,
und ih rene deshalb die Holzfuhren mit zu
den allgemeinen Ausgaben, die die ganze
Wirthſchaft betreffen. Die. Holzfuhren erfor-
dern in den Wintertagen ungefähr 30 Geſpann
à 1 Thlr. 16 fl, macht. es 40

16) Arbeiten und Koſten, die nicht
repartirt ſind.

Verluſt an Saat und Arbeit, wenn ein Theil

der Winterſaat verloren gegangen iſ und"

nun mit Sommerkorn beſtellt werden muß 27
Koſten der Anſchaffung von beſſerm Saatkorn,

incl. der dazu nöthigen Fuhren... 13
Den Ater, der bei der regelmäßigen Beſtellung

nicht gut genug wird, noh einmal haken

und eggen n Ur TE 12
Die Miſtwege im Aer aufhaken Kl M 2
Stroh nach der Kuhbucht fahrn . ... 18
Die Kornmicthen im Winter nah der Scheune

hereéinbringen R UTE. 2
Die Scheuntaſſen. reinigen". 2 20% 1
Ströhſeile fnüpfen "7 426 2
Größere Koſten der Arbeiten, wenn ; fie ie cur

fremde Tagelöhner geſchehen ſind . 1)

Latus 82

--- Page 381 ---
3

Transport

Das Futter für die Pferde iſ in der
ältern Rehnung über die Koſten eines Ge-
ſpanns Pferde um 11 Thlr. 31 ßl. pro Ge-
ſpann zu niedrig angeſeßt. Der Arbeitstag
eines Geſpanns Pferde koſtet demnach ungefähr
2 Fl. mehr, als jene Rechnung angibt.

Der ältere Anſaß für den Arbeitstag eines
Geſpanns iſ nun aber in dieſer ganzen Rech-
nung immer beibehalten. Da dieſer Fehler
— der weſentlichſte, der meines Wiſſens in
dieſer Rehnung gemacht iſt — nun nicht mehr
geändert werden kann, ſo bleibt nichts anders
übrig, als dieſe Ausgabe, die ſih niht mehr
repartiren läßt, mit unter die allgemeinen
Koſten aufzunehmen. 4 Geſpann à 11 Th. 31 fl.

Ausgaben und Koſten, die die ganze Wirthſchaft
betreffen.

1) Adminiſtrationskoſten
2) Abgaben an den Staat:

a. Gewöhnliche Abgaben

þ. Kriegskoſten rile
3) Abgaben an Prediger und Organifien.
4) Beiträge zu den Aſſekuranzkompagnien .
5) Zinſen des Betriebskapitals
6) Unterhaltung der Gebäude
T) - der Wege und Brücken
8) An den Schulmeiſter
9) Koſten des Erntefeſtes . :
Latus

N?%

Thlr.
82

ßl.

46 | 28
128 | 28

930

150
389
98
100
126
100
20
20

1936

ZE

--- Page 382 ---
360

Transport

10) Koſten der Bewachung des Hauſes .

11) Unterſtüßung der Armen

12) Verluſt dur< die freie Wohnung ¡ver
ehemaligen Bauern .

13) Werth des Dungs aus dem verfattertèn
Korn

14) Vermiſchte Ausgaben

15) Für Holzfuhren außerhalb des Guts

16) Arbeiten, die nicht repartirt ſind .

Berechnung des reinen Ertrags von Tellow
in- den 5 Jahren von 1810 bis 15,

1) Der baare Geldüberſhuß iſ im Durch-
ſchnitt jährlih geweſen

2) Das JInventarium iſ vermehrt um:
9 Mergelkarren und Haken . 60 Thlr.

1-Rapslaken>.) >10 tte 22901
Holländereigeräh . . .. 50 -
1395 Thlr.
Die Vorräthe ſind vermehrt:
Vorrath an Leinwand. . . 20 Thlr.
an Garn und Flachs 50 -
an: Spe> LTS e

an Eßwaaren auf dem
Vorrathboden . 70 -

215 Thlr.

Die Vorräthe und das Jnventarium ſind

in 5 Jahren vermehrt um 350 Thlr.,

macht jährlich

Lalus

N21,

Thlr. | $l.

1936 | 1
60 | 24

/492:4124
9324 _

GE Ts

128
2399 | 23

1963 | 31

--- Page 383 ---
i ad a ltd,

361

Transport
Anm. : Die Veränderung, die mit dem Vieh-
ſtand vorgegangen iſt, iſt ſhon in dem
Geldertrage des Guts mit angerechnet.
Das übrige A>er- und Hausgeräth
wird im Ganzen wenig verändert ſein
und es kommt deshalb hier dafür nichts
in Ausgabe oder Einnahme.
3) Meliorationskoſten.
Die Koſten der Meliorationen ſind aus
dem Ertrage des Guts genommen. Da ich dieſe
Verbeſſerungen als dauernd anſehe und ſie fort-

dauernd jährlich Zinſen tragen werden: ſo können

auch die Koſten derſelben niht vom Gutsertrage
genommen werden, ſondern ſie vermehren den
Kaufpreis oder Kapitalwerth des Guts.
Die Meliorationen betragen im Durch-

ſchnitt jährlich:
a. Mergelfahren im Durchſchnitt Thlr. gl.

2217 Fuder à "/10 Thlr. 221::34
b, Moderfahren im Durchſchnitt

994 Fuder haben erfordert:

25 Geſp. Pferde à 1/2 Thlr. 37 24
T1 Mann:à 10% fl: 1%11:45::25

56. Frauen. à Tl - a cutie D
c. Holzanlagen:
Für Holzſamen.. 61); 539. 40
An Arbeit:

2 Geſp. Pferdeà 1 Thlr.39 ßl. 3 30
34 Mann à 14 fl. 9-44

{2/2>Frauen à 9% fl... . 2 20

Latus 338 33

N?/z
Thlr. | bl.
2033 | 31

221'| 34

59 | 38

2372 | 16

--- Page 384 ---
3602

Thlr. “Fl. Thlr. fi
Transport 338 933 2372: 1:16
d, Steine vom Aer bringen: :
3Mnäl2fl ...— 36
11,4 Frauen à 8 ßl. .
3,9 Pferde à 15 ßl.

e, Miſtkuhlen machen:
13¿Mann à: 12k ¿553742
5,7 Frauen à 8 ll... — 45

è

; 11 3

8,1 Pferde à 15 ßl. . 2:53,26 6
f. Den Hofplaß ebnen:
10,9 Mann à 9 ßl. 252

3,5 Frauen à 6 fl... —-21
Y9,2- Pferde à: 12 ltr (6:2 544
Meliorationskoſten 354

2387 | 34

Der Beſißzer des Guts hat, zu ſeinen per-
ſönlichen Bedürfniſſen, von dem Ertrage
des Guts jährli< 550 Thlr. entnommen.
Da dies eine Ausgabe iſt, die gar nicht
nothwendig mit der Bewirthſchaftung des
Guts verbunden iſ: #\o muß der Eigen-
thümer dieſe Summe dem Gut als Ertrag
zurechnen 4&2 . 9590

Mit Jnventarium, Vorräthen ind Betriebs-
fapital hat alſo das Gut, wenn demſelben
die Unterhaltung des Gutsbeſißers und die
Meliorationskoſten niht zur Laſt gerechnet
werden, in den 5 Jahren von 1810 bis
1815 ein jährlihes Einkommen gegeben

Latus - | 2937 | 34

--- Page 385 ---
363

Transport

Das Jnventarium, die Vorräthe, das Be-
triebsfapital und die Legegelder, erfordern
zuſammen — ſiehe unten — ein Kapital
von 8899 Thlr. 8 $l.

Hievon betragen die Zinſen .

Alſo iſ der reine Ertrag des Guts ſelbſt
ohne Jnventarium und Betriebskapital

Werth des Inventarii, der Vorräthe und des
Betriebskapitals.

a. Das Jnventarium hat im Durchſchnitt
betragen:
21 Pferde à 60 Thlr.
22 Ochſen à 35 Thlr. .
50 Kühe und Bollen à 16 Thlr.

563 Schafe à 3 Thlr. . . . 1689
Hievon der Antheil des Schäfers 281
bleiben ————

Werth der Schweine .
- der Bienen ungefähr .
- des Federviehes ungefähr
das Vieh
Das Acd>ergeräth — nah einer nicht
ganz genauen Taxe
Das Hausgeräth — mit Aus\c{luß
alles deſſen, was zum“ perſönlichen
Gebrauch des Beſizers iſ, ungefähr
Schleete und Rickpöſte ungefähr

Latus

100

N?
Thlr. | $.
2937 | 34

AAA | 46

2492 | 36

1260
770
800

1408
109
30
20

4397

914

614

_ —

6025

--- Page 386 ---
364 | ;

Transport | 6025
Hiezu das neuangeſchaffte Geräth, als
Mergelkarren, Rapslaken und Hol-
ländereigeräthe . . 135
Das Znventaritin beträgt 6160
b, Das Betriebskapital hat im Durchſchnitt - k
betragen... 1809 | 24
c. Der Werth der Vorräthe, als Korn, rh
und die nothwendigen Vorräthe im Hauſe,
beträgt E. i 719 | 32
d. Die bei den vétſchievenen Verſi icherungs-
geſellſchaften zinſenlos ſtehenden Lege-

gelder betragen . 210
Die Bewirthſchaftung des Gutes. erfordert e A
alſo Kapital. + 8899128.

Hievon betragen die Zinſen 4 Thlr. 46 Fl.

Werth des rohen Ertrags in Tellow Thlr. N?/,.
im Durchſchnitt der 5 Jahre von 1810 bis 1815.

Le Weizen!, eth a etat 41607 Sd:
Für den Minderwerth des
Echters Voo ab: oa reiiis 17,9 -
1589, Sch.
1589, Sch. Weizen nah Abzug der
Transportkoſten der Scheffel à
1/172 Thlr. macht“ fe hi 1862,14

At Roken 1 rita o 240519 Sch.
Für Echters "/%o ab . 14,9 -
1504, Sch.

1504, Sch. Ro>en à 0,861 Thlr. . . | 1295,o
Latus | 3157,

--- Page 387 ---
E GE E li NL didit:
e

365

Transport

Gerſtel Qe EMA Sh:

Für Echters '/9o ab . 161]
1428 Sq.
1428 Sch. Gerſte à 0,637 Thlr. .

Daerr itn (0027 2865 geh: Sh.

Für Echtèrs ab .. ¿tjs lele -e
2833,2 geh.Sch.
2833,2 Sch. Hafer à 0,525 Thlr.

Pahlkorn= ciri iaac- 27T0: Sh:

Fur Echters ab: ¿6e 0% Jie

267 Sh.

267 Sch. à 0,843 Thlr.

. Raps 58,8 Sch. à 1,50 Thlr. . ‘
Mengfon ……. «¿. „ 130" geh; Sch.

Für -Echters-ab) 5,0 45s Tilt e

128,5 geh.Sch.

128,5 Sch. Mengkorn à 0,637 Thlr.

Buchweizen +. ¿+ +...38,4 Sch.

Für Echters- ab... + + « ¿0,4 +-
38 Sch.

38 Sch. Buchweizen à 0,637 Thlr. .
Werth des geernteten Korns

2. Die andern Gewächſe.

. Kartoffeln 735 Sch. à 0,194 Thlr. .
2, Einnahme für Kartoffelland 936 (]°
. Flahs. 550 Pfd. Flachs und 28,1 Sch.

Samen .

. Einnahme für Leinland — 510 (9°

Latus

Thlr N?/3.
3157,14

909,6

1487 ,1

229,1
88,2

81,9

24,2
9973,

142,5
42,1

86,6

34,7

305,9

--- Page 388 ---
366

Thlr. N?/.
Transport | 305,9
9. Hanf — 216 00° ungefähr . .. ; 43,3
6. Rother Kleeſamen — T7,s Fuder 985 Pfd.

Samen . | 164,6 ST
7. Weißer Kleeſamen _ 3 Fuver 238 Pfd. : |
Samen «Zis E: ; 42,3

8. Saatgras — 110 0° ungefhr BUSI 10,6
9. Taba> —40,2’-Centner «<5 + (7206/6
TT3,3

3. Das Stroh.

436919 Pfd. Winterſtroh à 1000 Pfd. 12" ßl. | 113,s
319034 Pfd. Sommerſtroh à 1000 Pfd. 20 ßl. | 132,9
Das Stroh | 246,7

4. Die Weide auf dem Ader.

Die Dreeſchweide 428708 Pfd. Heu à 1000 Pfd.

1 Thlr XG reg ga : . | 446,
Die Brachweide = 32310 Pfd. bea e Cen 33,6
Die Nachweide auf Mähe- und Saatklee 3975 Pfd.

Die Stoppelweide = 59856 Pfd. Heu . . . 62,4
54T7,o

9. Klee und Wi>enheu.
29,6 Fuder Kleeheu à 3/2 Thlr... (4403/6
lhre -Widheu à 3% (tei ‘ 38,8

Der Futterwerth eines Fuders Kleeheu = 21h Th.
Die Werbungskoſten eines Fuders . 1 -
Ein Fuder Heu, wenn es geworben iſ 3/2Th.

142,4

--- Page 389 ---
367

Thlr. N?/z.
6. Wieſen.
141,4 Fuder Heu incluſive der Werbungskoſten
à Fudver 2. Thlr. 425/001 455 0557406,

Die Pferdekoppel. Weide für 5 Pferde. .. 28,3
Nachweide für die Ochſen . 2,3
Weide in den Wieſen = 6600 0° Dreeſchweide 45,

482,9
7. Holz und Torf.

Ertrag: des Holzes. > irie 420,0
des Torfmoors — incluſio: ve der Weide, | 43,5

163,5

8, Wohnungen, Gärten, Bienenzucht
und Nuzung der Weidenbäume. . 211,1
Werth des rohen Ertrags.

Korn (1. HS LLL BIT3 E

2a. Kartoffeln, Flas, Kletſaineni E B66,

2p Taba>k LR, n BULUT UN; 206,6

3 Das\Stroh “TASA PAO T24G

4. Die Weide auf dem Aer . rtt ae DATO

3. Klee unv'Wickenheu „= +-+ « 4 | 1424
Das Acderland | 7683,

Die Wieſen) + e n oi 41,11 A829

TE Holz-und- Torfmoor ++ + «cs ol oe 11 403,5

8: Wohnungen, Gärten u. ﬅ w. . .. . 1211,

Summe des rohen Ertrags | 8540,7
Der reine Ertrag des Guts iſt nah Seite 363 =
2492,s8 Thlr.
Von 100 Thlr. rohen Ertrags bleiben nur 29 Thlr.
reiner Ertrag und die Koſten betragen 71 Thlr.

--- Page 390 ---
368

Berechnung der Quantität Dung,
die jede Frucht dem Acker genommen und
wiedergegeben hat.

12: Weizen“ t607"Sh"“
100 Sch. entziehen 31,75 Fuder,
geben 16,39 Fuder.
Im Anſchlag kommt auf 1 Berl.
Sch. 190 Pfd. Stroh,
in Tellow auf 1 Berl. Sch.
200 Pfd. Stroh.
2. Ro>en 1519 Sch. +: e Sede
100 Sch. entziehen 23,811 Fud.,
geben 15,57 Fud.
3. Gerſte 1444 Sch. CUTRE gis Gee ds
100 Sch. entziehen 17,56 Fud.,
geben 7,64 Fud.
4. Hafer 2865 gehäufte Sch. . Ute
100 Sch. entziehen 14,55 Fud.,
geben 6,61 Fud.
9. Pahlkorn 270 Sch. . Si:
100 Sch. entziehen 23,51 Fud.,
geben 19,57 Fud.
6. Mengkorn 130 gehäufte Sch. .
Wie Gerſte.
7. Buchweizen 48 Sch. .
8. Raps 59 Sch.

Ge- | Wieder-
‘nommen.| gegeben.

Fuder | Fuder.

510,2 | 263,4

361,7 | 236,5

257,91:11104

426,3 | 189,3

643| 32,8

23,2 9,9

6,9 3,2
123/83 9,5

1673,s | 870,9

--- Page 391 ---
369

Die andern Gewächſe.

. Kartoffeln. 1132 (9 — 735 Sch.

28 Sch. entziehen 1 Fuder

. Kartoffeln für die Leute. 936 (99.

Auf 1132 []° beträgt die Ausſau-
gung 26,2, macht auf 936 0°,

. Flachs. 424 0° — 550 Pfd. Flachs

28,1 Sch. Samen

caHanf. 216: (]°.

Die Ausſ\augung wie beim Flachs

. Leinland für die Dorfleute. 510 0°.

Auf 424 00° iſ die AnoRugnna
14, auf 510 0°

. Rother Kleeſamen. 1680 0° —

985 Pfd. Samen — T7,s Fuder.

. Weißer Kleeſamen. 440 0° —

298 Pfd. Samen — 3 Fuder .

. Saatgras. 110 (9°.

Wie weißer Kleeſamen .

. Taba>. 1000 0° — 40,2 Ctnr. —

13,4 F.

Die Tabadskfutſhen . . . 4 -

Heu und Weide.

. Die Dreeſchweide.

64390 (]° geben — 428708 Pfd. Heu

. Die Brachweide 24260 (J° = 4852 []°

Dreeſchweide. 4852 []° Dreeſch à
Latus

Ge- | Wieder-
nommen | gegeben.

Fuder. | Fuder.

26,2
21,7
14,1
7,0
17,9
16,9 9,0
4,1 3,4
1,9 0,s
_t7a
125,4 12,6
493
493

24

--- Page 392 ---
_30_
Ge- | Wieder-
nommen.| gegeben.
Fuder. | Fuder.
Transport 493
1000 0° = 6658 Pfd. geben
32310: Pfd: Heu Bits : 37a

3, Nachweide auf Mähe- und Saatklee
3580. 0]° = 597 []* Dreeſch geben —
3975 Pfd. Heu. 4,6
4. Stoppelweide. 68610 (]°" — 8990 De
Dreeſh. Dieſe geben an Heu
59856 Pfd.
Von dem Dung der hieraus erfolgt,
bleiben "3/24 auf der Stoppelweide
ſelbſt, die übrigen "24 des Dungs : |
fommen nah der Brache oder auf den

Miſthof und gehören hier in Rehnung 31,5
5. Kleeheu. Von 3030 (]° — 29,6 Fud.
6. Wickenheu. Von 1130 o— 11, Fuv.
Heu SL hs ei BT tl A VR 8,0 23,0
/ 29,3 | 650,6
Wieſen.
Ertrag an Heu — 141,4 Fuder. Dies
gibt.an- Dung 1% e 25 : 292,3

Die Weide in den Wieſen incluſo ve ‘per
Nachweide in der Pferdekoppel und auf
dem Torfmoor iſt gleich 7433 []° Dreeſch-
weide. Dieſe gibt an Heu — 49490 Pfd.

Latus TOE

--- Page 393 ---
371

Ge- | Wieder-
nommen.| gegeben.

Fuder. | Fuder.

Transport 292,3
Von dem Dung, der hieraus erfolgt, bleiben
14/94 in den Wieſen ſelbſt, und "%4
fommen nah dem Dunghof oder der
Brache und werden für den A>er be-

nugt.: Dies ‘1%47beträgt. - = «= 523,7
316

Aus-
ſaugung. rſag.
Wiederholung. Fuder. | Fuder.
Das geſammte Korn... | 1673,s| 870,9
Kartoffeln, Flachs, Kleeſamen, Tabak . | 125,a| 12,6
Weide und Heu vom A>r . 29, | 650,6
- 2 o aus den Wieſen? P2231 316,0

Summe 1828, 1850,

--- Page 394 ---
32

N
Zuſammenſtellung

der auf dem Gute Tellow in dem Zeitraum von Johannis 1810
bis Johannis 1820 geſehenen Arbeiten.

A. TFeldarbeiten.
1) Das Haken.

Dreeſchfahre haken im Herbſt .
- -=__- Frühjahr .
In der Arbeitsquantität 1 Frühjahrs-
tag gleich 11 Herbſttag gerechnet ſind
426 Frühjahrstage = 639 Herbſttage
hierzu tt. T99F (>
Auf Herbſttage reducirt 13985.
Gehaft ſind 221600 09% von 13983
Haken. Dies macht für 1 Haken .
Brachfahre haken RSA AUS
- im Sommer 1810| 314) 9
- - im Frühjahr 1820| 8711| —
Wendfahre haken . «eb - Ale 93812223
Saatfahre haken im Herbſt . .(11443| 473
Streekfahre haken . ./ 997 | 5531
Wendfahre:
Sommerkornſtoppel im Herbſt . .| 6571| 469
- - Frühjahr Al — | 418
Latus [58681/2187 |19100

--- Page 395 ---
A. 1) Das Haken.

In der Arbeitsquantität iſt 1 Früh-
jahrstag gleih 11 Herbſttag gerechnet.
41 Frühjahrstage alſo = 6 Herbſttage
hierzu 65T4 -
Auf Herbſttage reducirt 6634 -
6631 Haken haben 121800 0] gehakt;
dies macht für 1 Haken
Wendfahre im Frühjahr. Winterkorn-
ſtoppel und 2. Furche zu Erbſen.
Saatfahre im Frühjahr :
zu Erbſen einfahrig
Hafer
Gerſte .
Kartoffeln . : 4
Haken im Herbſt 1810, nämlich Streek-
fahre, Ff eieenofeyre und Dreeſch-
fahre y
__Kleeland tinfahrig 3 zu Wehen im Herbſt
1810
Wendfahre und Erbſenland | im ‘Früh-
jahr 1812 .

Ro>ken und Weizen einfahrig ümbaken
im Frühjahr 1814 . i:
Miſtwege aufhaken :
_- Waſſerfurchen haken zur Winterſaat :
und

Latus 84484/3568 |26657

Transport 58681/2187 [19100

.| 7943

561

| 8111
| 336

834

| 2841

10

| 1373

12
253
16
113

1184

9261| 2126/203450| 256

10 | 206| 12450| 220
3071| 2631/217650| 268
168 | 1008| 89450| 266
3 | 327| 19300| 232
298 542 unbekannt
— 40| 1800| 180
67 417] unbekannt
—_— 48| 2900
1 101
— 64/153900/9619

AT unbekannt

--- Page 396 ---
Te M
:

: T2 ‘Transport M
2, Beaviahre zu Korn und Kartoffeln |
Zm Garten haken: e. e “duties
Waſſerfurchen zu Erbſen ziehn |“
Land abfurchen (fer 4
Bei einem Nachbarn haken. .
Land mit dem Exſtirpator beziehn
Tannenland haken cf. weiter unten:
F. Holzanlagen. (Gehört auf Holz-
| “anlagen-Conto) . ;
Dreeſh im Herbſt zum ivéitenmat
‘haken zu Tabak
Sonſtiges Haken, als Saatfahre zu
Buchweizen, Lein, Hanf, Sommer-
raps, Wien, ferner Tabacksland,
Rapsland, Wi>en und Rapsſtoppel- Ed E
haken, im Ganzen . i 4893| 64 | 183: jh

Summe des Hakens 90422/3638 i

3

--- Page 397 ---
A. 2) Das Eggen.

Dreeſchfahre im Herbſt

- - Frühjahr
1 Herbſttag = 3, in ganz kurzen
Tagen = 2 Frühlingstag ge-
rechnet, ſind

Pferde Ochſen
56 20 = 66 Pf. x 2 = 491

16 Ochſen $ X 2 = 51
1Merde XF 1 + TT
daU elie, « | 1086E
und 190 Ochſen X 2.95

Frühlingótage = 12432

Dreeſch in Nr. 5 auf dem Müh-
lenkamp im Herbſt 1812
Dreeſch zu Hafer im Frühjahr 1817
Brache im Frühjahr 1820
Brachfahre ‘
Wendfahre
Eineggen:

Roggen

zum 2. mal geſäeten Reagen 181 l
Weizen :

4 Scheffel Weizen, die übergeſäet

worden 1812 els
Streekfahre im Herbſt

- - Frühjahr .

13 Herbſttage à $ = 93 Frühjahrs-
tage.

375

Tagearbeiten von

Mánnern| Frauen

253 —
3151| 10 |10861/190

3542
2951

1521

2611

tos

3
m

67

2113091

11501

6001
2
10191

2
13
3011

Latus 15001 121 56072

36

90
16

332

Pferden Ochſen D o

229600}| 738

235800| 696
237700| 821

104300| 695

149100/ 585

226050/2905

--- Page 398 ---
376

; Matt
A. 2) Das Eggen. [5 Tagearheiten von Fläche | für
Männern | Frauen Pferden [Ofen []° 09
Transport |15001| 121/56073| 332 x
Wendfahre im Vorſchlag... | 1931| — | 758 | — [191050/1008
- - Nachſchlag. Herbſt 2 |— 8 2% 112500| 947
- - - Frühjahr | 1231 — | 4574 ri
Wendfahre und Wi>land 1812 . | 441| — | 176 | —
Roggenſtoppel im A. F. Nr. 3.
1 Fahre als Wendfahre. Frühjahr E

1814. ..cint. He 2 — | 10 | —

Aer, der zum 2. Mal aeivenbet iſt,

in den Jahren 1813 und 1814 21 — | 10

Zum 5. Mal eggen 1816 u. 1817 81 — | 8321

Zum 3. Mal eggen Frühjahr 1820 Y — 1

Eineggen: E

Gerſte 988) — [386 — 821
Gerſte und Mtengkern 1812 1-100 — | MNU 960
Hafer) e . | 2251| — | 8631| — 829
Hafer u. Buchweizen 181 1 u 1812 40 | — | 1594| — 987
Pahlforn - ¿> 4 «<1 060-1 2590 734
Leinſaamen und Hanf . . .| 172 — | 70 | — 628
Kartoffeln eggen . 18 — | 73 — 969
Hafer eineggen auf imgebakien

Roten 1814| +> 2 33 — | 15 | — TT2
Den umzuhakenden Ro>ken vorber

eggen E Ef > 4 — 2

Gerſte aufgeegt 1811 "e EO NS 1 — 1

Kartoffeln nah dem Aufnehmen

1815 tiTs af iH

Latus (2359 | 121/89331| 356

--- Page 399 ---
3T7

A. 2) Das Eggen.

Tagearbeiten von

Männern | Frauey| Pferden | Ochſen

Transport |2359

Das exſtirpirte Land 1815
Wege im A>er 1817 .

_ Tannenland 1812, 12 und 14 ,

Zum Tannenſäen voreggen 1814
Tannenäpfel eggen 1814 ,
Sonſtiges Eggen, als Tabaksland,
mit Aus\hluß der Dreeſchfahre,
Land zu Raps, Wien, Buch-
weizen, in der Wörde zu Taba>
und Brache, auf dem Mühlen-
famp, im Garten, Kartoffelland
3, Fahre, Hanf- und Flachs-
ſtoppel 1. Fahre,

Dreeſh zum Hafer auf Tannen-
a>er im A. F,.,

Dreeſch und Wendfahre auf dem
im Herbſt 1812 aufgebrochenen
Dreeſhſhlag A. F. Nr. 4 2c.

zuſammen

Summe des Eggens |2523 | 12495063410 |

is jrs

155

tjs tI [12 Sj

121/89331/356

1
3
19
6
4

5401| 54

Fläche
(C°

Macht
für
1 Geſp.

09

--- Page 400 ---
378

A. 3) Das Säen.

“| Minnern |

Roggen > © azul cdémiaes lerici OL
4 nachſlen 1814: | 42,4 4 i
Beizen 1 Gneis de enibun iri e CCT

2+ nachſen 1812 e Leime À
Gerſte. Leal eL
- und Mengkorn 1812. e: Le 51
Daft alci ite Aran An i 7 Te AOE
Pablkorn i. =. |-. 2014
Erbſen und Wien mit i Daiee. ge-
Mengt A812. | lde le 41
Raps alpe Utet e 92
Sommerrapps 1811 ES ITA L
Leinſamen für den Hof und die Dorf-
leute 2 A BN 81
Hanf 1811 und 1812. A EAU ale 3
Klee-\u. Grasfamen |... „51164
- - nachſäen 1818 u. 18 | 171
Buchweizen . . 22
Zu Grünfutter Wien, [Bebnania Und
Dafer iy SE 2

Spur gehen 1812 zu Winterkorn O ES
- - -  - Sommerkorn . | —
- - - beim Kleeſäen . . | —
Tanuenäpfel. ſäen. +; der de 2

Summa | 5041 | 176

Frauen | Schffl.
121 [17383
— 1
171 23613
— 4
43 14843
— 189
7 [51132
4 | 6224
1 127
4 | LSE
_— 1
21
+| 21
953
1514
— 532
4 | TLN
54
2
6
4 |_281

Tagearbeiten von Summa
—_ _———

pier
1 Mann
S<{ffl.

32,5
30,2 |
34,5
9
30,7
28,2
1,02

19,5

37,

--- Page 401 ---
379

A. 4) Verſchiedene Beſtellungs- Tagearbeiten von
——————————
arbeiten, Männern | Frauen | vferden Oſen

Brachgräben aufräumen . | 6231
- aufräumen, neu machen und
Scheidegräben aufräumen
18A a: 201 T51
- zum 2. mal aufräumen 1818 8
Neue Gräben malen... .| 9
Alte Gräben zuwerfen . .. 5 11

Graben um die Dorfgärten machen 1817 8
Auffangegraben vor einer Senvſhelt
machen 1819, 1, : 32
Grabenborten abwerfen und ablarrett . | 1283 | 4223 | 21
- mit dem Mollbrett weg-
bringen 1818 und 1818| 3 | — 6
Waſſerfurchen graben... . | 1441
In den 6 Jahren von 181 14 baben
gegräben 743 M. und 2 Fr. auf einer
_Flähe von 153900 (]° macht für
1 Perſon — 2005 0°.

dD

Waſſerfurchen 'abharken 188 „| — IL
- im Wendea>er ziehn 1816 bl i} 2
- - - graben - 91 2
Abaugsrinnen in der Wendefahre ziehen
Kluten klopfen zur Winterſaat «e P1188 104807
- - - Sommerſaat . ..|//31 | 6311
- walzen zur Winterſaat . .. . 61 — | 25
- 20 - Sommerſaat .- . Az — | 13

Latus 111814 [11783 | 65 |

--- Page 402 ---
380

A. 4) Verſchiedene Beſtellungs- Tagearbeiten von

—

a rb e i ten. Männern | Frauen | ferpou Ochſen

Transport (11813 11783 | 65 | 2

Kluten walzen 1818... : 2E lim 210
Walzen Wendfahre im Vorſchlag 1818 ; TE — 281
- Hafer zur Sa En N Mis 5 13 | — 7
- IE - 1819 14:1 *,— 9
* Taba>dlandi 6 eto cier LM 2
Saatkorn ſieben und überwerfen | 32 | 127
Zur Saat übergeworfenes Sommerkorn |
nah der Scheune fahren 1812. ., ti — 1
Weizen einkalken und Kalk holen . 7 6341177
= teren. 1 11x Role 65 1
-  {<hröpfen und äusbarken a 8 31
- mit demExſtirpator durhziehn 1817 1 — 2

Ww

- - Schäleiſen durchziehn, ab-
iilióen, aushauen u. \. w. 1818 61 217 16214

Ww

#4 verpflanzen 18" 7 eſti 1 ES
Radelſtehen (1 4 SN 6 ///2621
Diſtel ausſtehen 1812 und 1817, „| — 31

- aus der Weide mähen 1818, , 11 | —
Unkraut der Weide und Diſtel ſtehen 1812 82 |- "13
Kornblumen ausziehen 188 „| — 301

Hederih im Hafer abmähen 1815 4
Waſſer von der Saat ablaſſen. . A1
Schnee von der Saat ſchaufeln 1812 2 1
Quellen im Aer abgraben 1812, , , Ax
Dorn im Aer ausroden 1818 „té J
Latus [13443 |16294 [141 |

--- Page 403 ---
}

381

A. 4) Verſchiedene Beſtellungs-
arbeiten.

Tagearbeiten von

Männern | Frauen | Vierden | Oſen

Transport [13443 [16293 |141 2

Oueken zuſammenharken und abfahren 1812
Kleewurzeln auseinander ſtreuen
Oueken vom Taba>s- und Leina>ter ab-
harken 2c. 1812 ;
Raſen auf dem  Bucwécenacer aueh
ander ſtreuen 1812
Tabasſtrünke mähen .
- in die Furche legen .
- abmähen und wegfahren 1818
- beim Eggen entfernen 1813

1E 4-2
UE E
10 US <a
L654
41
13 | 127
3210/2
4

Summe | 13581 | 17714 [1451| 2

5) Arbeiten, die die ganze Wirthſchaft
betreffen.

Unterhaltung der Wege und Brüden .
Gräben machen an den Wegen
Scheidegräben aufräumen
Gräben aufräumen am Hofe und im Dorfe
- - an den Wegen
- - am Landweg
Landweg abrunden
184',; pro Mann ca 3 Ruthen auf
beiden Seiten.
Bach ausſchneiden . :
Eine Quelle aufgeräumt 1812 .
Einen Zaun am Wege machen 181F

Tagearbeiten von

Männern | Frauen |Vferden | Ochſen

2433
1261
313
27
601
581
1641

Summa | 7524 | 744 [159 | 2

--- Page 404 ---
382

A. 6) Arbeiten in den Wieſen.

Bei der Wieſenbewäſſerung . 224 | 1814| 28

Gräben in den Wieſen machen R: 154
EEE EES - qaufräumen . 241
Maulwurfshaufen ſtreuen 14| 24

Befriedigungsgräben in den Wieſen macher: 1812 3912
Graben um eine Pferdekoppel machen 1812 und 13 | 46

Einen alten Graben in der Wieſe zuwerfen 1812 | — 11
Einen alten krummen Bach zuwerfen 1817 , , | 831 | 2
Eine alte Pferdekoppel ebenwalz)n. | 1|—| 4
Bülten in der Wieſe. ſtehen 1819. 3 1

W eidenſträuche ausroden und wegfahren 1822 „| 7 14/254

Summe | 4451| 461| 33

TS fah Tagearbeiten |Syumme EE, E
. Dungfahren. ſpann. | ſon.

Dung von allen Viceharten
auf den Ader fahren . . |/914 | — [3654 |12900| 14,1
Dung aufladen , ſtreuen, ab-
ha>en X. |. a «| 9972/2659] —
Torfmull nah dem Acer
Nr.-6: bringen 1818 ¿[€ |, 2 2-9
Stroh und Dung nach dem
Dunghof bringen . . . . | 881 95 | 95x
Torfmull und Schweinemiſt
nah dem Dunghof fahren
18H, rg ner dati] «Tit zOdid2

Latus |160721/27653|37632|12900| |

--- Page 405 ---
B, Dungfahren.

pro pro

Tagearbeiten |Summe| 1 6e- | 1 per-
————— ſpann, ſon,
: : pf. | Fuder “— | Futer, | Juder,_ Fuder,

Transport /16071/27653/37632| 12900
Kartoffelkraut zuſammenharken
und na< dem Hof zum

Streuen fahren 1811 ., 2.1144
Hausauswurf 2c. a dem

Dung nach dem Compoſthaufen
fahren, aufladen 2c. 1818 . | 1323| 161
Einen Gang dur den Schaf-

Ader bringen . . | 421 7914| 106
miſt machen, um in den Stall

hineinfahren zu können 1814 | — 21
Dung auf dem Dunghof feſt:

reiten 1817/.% « 21 —
Stroh nah der Kuhbucht

bringen 1817... . . ae] 20040) 444 le a 463

Summe umme [16974/2922 [3967 [13019 | 3967 |13019|

An Dung ſind abgefahren
in den Jahren 1811 —20,
mithin excluſive der nah Joh.
1810 abgefahrenen 809 Fuder,
aber incl. der nah Joh. 1820
abgefahrenen 574 F. und von
4 F., welche nah den Taba>s-
futſchen gekommen, und bei den
Tagearbeiten sub E 8 berüd>-

ſichtigt ſind:

--- Page 406 ---
1811 — 20 incl. 4 ¿MIELE
Schafdung, große Fuder, à 12 Hoſſadee LEO
(a Heine |. 4s AEN
Kuh- und Schweinedung . H We
Aus der Kuhbucht “SOROS. JE qr de euge
Pferdedung . : E dE;
DR, a 3 Hoffuter . ;

Dazu iſt zu rechnen der Dung, welcher nah :
den Dorfgärten gebraht und jährlich etwa|
Gal ad iſt zu 30 Buren in 10 Jahren

Abgehürdet ſind in den Jahren 1811 —20
incluſive, alſo mit Aus\{hluß der 1810 ab-
géhürdeten:ca.3900 [19 A4 + 76

--- Page 407 ---
ii

| <3

| C. Erntearbeiten. Tagearbeiten |Summe|1 ger-
| 1) Kornernte. M. | 5 . | vi. D° PR
|

|

Mähen. |
Rodn R 0 EC 241/369 | <7 | 1118100,/320
| Weizen. +e lis « Jup DOA — | —/1132880/ 235
Gerſte... 4316 — | — | 94950/ 300
| BA eteint LV » pe GALE nl 220180 359
PE Widhafer 1813. . + «.. «+ +] 24 — | 1/2800
| Mengkforn 1819 u. 22 Mi — |-— | 4200| 295
| E E 7 lA — | 45870
Buchweizen ca. +) 159) — | — | 5550| 364
—  Sunmeſ21373| — | — [622530|/ 291
“Binden und Ho>en
181° 18,
Binden und Ho>en. 2
Roden e tete ARH 346} +l —=-252
Vinden- allein 1819 u. [=== /294
Doctencallein;5.: 210% 2a r=! | — i — 4: 1064

eien « - + + « » » 1-468 4-3344/-284/ 71007| 264
Gre ate < «+ « « «/ «( 115H 187 415| 1865//314
Hafer e + «4 1631/-3298/ 589} - 2649 “A447
Wickhafer 1812. OO :
Mengforn 1810 u. 7:17 758 5 1 540)- 1800/4400

Summe | 5743| 1205| [571110] 321

25

189°

--- Page 408 ---
C. 1) Kornernte.

| Pahlkorn einreihen .

Buchweizen aufſtu>ken .

Riſch anſchlagen .

Hungerharken " E

Nachho>ten, umharken, mboen 2.

Bâände knüpfen zum Gerſte binden
18}5

Wege durch den Weizen Fhen inh
harken 1513. u. 1812

Wege durch die Gerſte mähen us
harken 1814

— | 276/577560|3990
1| 1313

Summe | 2911| 3761| 276| CR

„7 1 ¿„Mngearbeiten: von} 18 von Summe

pro
C. 1) Kornernte. 1Geſpann
Männern | Frauen [mern | Jeeven | vienen | o0fn | guter | Pſerden | Owhſen | Fuder ¿fuder

Einfahren.
Roden. + ape 4311] © — 1591 | 12,
Weizen -- . +-+ :+4-1564 | — 2410 | 15,4
Gerſte in «e dA TOE 1 9381 | 12,4
Hafer = a" 196 — 1736 | 12,s
Wihafer 1812 . .-, 3 — 12
Mengkorn 1819 u. 12. 31 | — 461 | 13,3
Pahlkorn MLN 594-/13,4
Buchweizen . . | | — |[-10 | — [220
|

Summe | 551 | — [1920 | 284 | 73481] 13,3 E

rute | Tagearbeiten_ | Summe I ‘Per- |
ſon
: x,

--- Page 409 ---
387

Tagearbeiten von Summe |à
Perſon
C. 1) Kornernte. — ————————
: Männern | Frauen | Pferden | Ochſen Fuder Fuder

| Auf- und Abladen.

Roten 257 _—
Weizen 3992 _—
Gerſte. 2114| 207A i]
| Hafer . 3042 | 368 —

Wicchafer 1812 ,

| Mengkorn 1822 u. 12, T3 9 — —
| Pahlkorn . 1301 | 1333| — | —
| Buchweizen 6 71

Totalſumme | 48713 | 31031/2196 | 284

100 Fuder haben erfordert | 66,| 42,2| 29,9| 3,
10000 0]° beſtellte Fläche

erfordert, „.. T7T83| 49s| 835, 4,6

Tagearbeiten pon von

C. 2) Heuernte.

Männern | rauen | Fey Tr

Mähen. Wieſen Vormaht . . . | 560

- - - u. 700 (9
Widen 1812... „| T5E
- Wieſen Nahmaht . . . | 225
= Klee Vormaht 1812 . |. 421
| 1814 4 682 —
| - - Nachmaht 1815 . .| 3223 =
ea Widen ees ee Cs eer 4 RO a RENE GAO

208 ¡7/7 LOE (Dad BS

Summe | 13172 | 15221 | |

“—_— 2,71
_ 2,8

— 2,24
— 2,58

— 2,18
— 2,25

— | 2,58

à Perſon
C)° C]°

16700 | 243
8450 | 258

--- Page 410 ---
Tagearbeiten von
— _—————p
Männern | Frauen | Pfecden

C. 2) Heuernte.

Transport | 10173
Mähen. Heu aus der Ochſenweide.

1812.1 ts 14 |
- Klee und grünen Safer: zur :
Nachmaht 1814 ., A1 |
 Heuen. Wieſen, Klee, Wi>en 2c. Fuder
Vormaht … . „.} 457 |‘7673|-—#/7923|
- Wieſen, Klee, Wi>ken 2c. |
Nahmaht . | 67 | 2542| — | 1761
- Wieſen Vormaht 1813
und 1812 16] 1132 1711 — 1971
- Wieſen Nahmaht 1812 .| 411] 1451| — | 120
- Klee Vormaht 18132 . | 24 | 6014| — T7

Von Vor- und Nachmaht zuſammen

1494 Fuder — hat im Durch-

ſchnitt geheuet 1 Perſon . | — | —
Wien zu Heu gemacht 1812 . , 21 11| — 10

Heu mit der Hungerharke zuſammen
bringen gie 1 — 2
Heu aus dem Bruch bringen Ce 63 T4140
- + e Waſſer bringen... 14 /- 124/214
Naſſes Heu auf der Diele tro>nen 1
Einfahren" «P25, + bie «1 | 1491| — /995

- Vormaht 1813 und 18 — | “— | =
- Nachmaht 1842 und | — | — | — ES
- RKleeheu Vormaht 1812, 141 — | 5223
¿+ Wi>heu 8 ff 1 — AAO

--- Page 411 ---
pro
1 Perſon

Fuder

C. 2) Heuernte.

Transport |19153 14211 | 630
Einfahren. Verdorbenes Heu nach

der Kuhbucht 1813 \, X 1 2 1
- Verdorbenes Heu nach
dem Miſthof 1818 . 1 1 2 4
Erbſen grün gemäht, zu Heu ge-
macht und eingefahren 1812. . 214111414 3
Auf- und Abladen. . 344 | 5591| — |1466 | 1,62
' - Vormaht 1812 und 12 | — — |.— — | 1,7s
- Nachmaht 1842 und 12\ — | — |— — | 1,40
| - Kleeheu Vormaht 23
j Fuder 1814 —.- 1 42) 6 =— 2315/72

- Wickheu 10 Fuder 1812 3 3
Summe |22711 19933 | 635 |15051
Um 100 Fuder Heu zu werben,

ſind nah 10jährigem Durchſchnitt
erforderli. a 1 1.1 A005 132,1 A2»

E TOT TTS

--- Page 412 ---
Q
/

D, Andere Arbeiten. ts

1) Dreſchen

Weizen , ra
Roten .
Gerſte . :

1 Frau =2 Mann gerechnet.
Gerſte und Hafer zur Probe

und das Stroh wiegen 1819 11
Hafer |. ll 1a: 31662
Erbſen... SK. c+ (= 629]
Wien 1812 und 1828 , | 61| — }-
Bohnen 18192157. : 8| — |}

Erbſen und Bohnen 61 nb TOUEGES
Erbſen und Wien 181 (112
Buchweizen . rh 601

Mengfkorn 1812 und 12, | 104
Rieſelkorn rein mahen .. 22

Summe [159892

2) Verfahren der
Producte.

Verfahren des Korns . . . | 22041! —
-. @-der Butter. = 3921| —

- und Aufladen des
Taba>s 2: 941 2

- und Aufladen der
Wolle >»: e 15 | — 46
und Aufladen der |
Kartoffeln .. 214-14 TAL

Summe | 23341) 16 | 75304

uw

--- Page 413 ---
Umſchaufeln, ſieben 2c. . 2201| 1763
Korn vom 2. auf den 3. Boden
bringen 1819, .—., 2
Echters überwerfen und 1 rein
machen 1812 + 1 1

R ii iii, ddd di vdd Midi ttl ziig

2 Tagearbeiten von pro
D, Andere Arbeiten. —————=————— {1 Scheffel. E Mann
‘ Männern | Frauen. | Pferden. S<ffl.

3) Conſervation d. Korns

Summe | 2231| 1773
4) Jm Stall excl. 1811
nämlich:
Heſelſchneiden für die Pferde,
Kornaufladen, Pferde be-
ſchlagen laſſen u. ﬅ w. | 9221

Summe von D. 1) 2) 3) 4) [19470 | 11011| 75302] |

E. Arbeiten bei dem Bau

x E Tagearbeiten von pr. 1 Perſon
1) Kartoffeln. M. | F- | Pf. | Odfen 0° | S4.

Kartoffeln aufleſen und
in die Karre ſchütten

708 | — 10310/6938/14,1s| 9,54

„im Garten 1813 u. 18 1723| —
„ hinter Haken u. Eggen 1191| — 4,91
Dung nach den Kartoffel-
miethen bringen 1817,
26 Fuder . 6 110

Die übrigen Arbeiten bei
den Kartoffeln mit
Aus\chluß der Ad>er-
beſtellung und des
Verfahrens . . . [2644| 4802/302 | 80

Summe [292 |13314/312 | 80 |10310]7700| |

--- Page 414 ---
E, 2) Flags. Ln ea

EE Einſeben u. Braken
_ Sdcwingen . |
Hecheln .
Die übrigen Ar-
beiten excl. der
A>erbeſtellung .

1812 Gefammte Arbeiten
beim Flachs excl.
“ der Aerbeſtellung | 343| 7123| 141| —
1815 Einſetzen — | 621 — | —
Braken . — 1319 | — | —
Schwingen . — | 219 |— | —
Hecheln . — | 6B2B|— |—
Durchſchnitt der
FA Arbeien —. | —l {
Die übrigen Ar-
| beiten excl. der
A>erbeſtellung . | 2634| 352) 20 |__
Summe | 82 |2017 | 38 | —
Tagearbeiten von
E. 3) Hanf. ——————

1812 Hanf einſeßen u. braken
-  ſ<wingen .
- hecheln
Sonſtige Arbeiten
1812 Sämmtliche Arbeiten
beim Hanf aus der
Ernte 1812—13 .
Summe

2023| 130

E

0°

Männ.| Frauen|Pferden

— 1 631 —
— 1284
44
533/1374/ 30
201/115 | 6

741|3443| 36 | 1080|

--- Page 415 ---
__

Tagearbeiten vo _ |
E. 4) Raps. Aneue: ——— | Vláde |A Mann Steffel
Männ. Jrauen|Pferden [0° | CY
Raps mähen... | 15 — | — 3450 222,6| 41612
| Ei in Bunde harken 1| 143
' ZXdreſ{hen\ 22> . | 801/ 69
- nach Hauſe hten, e M =— 155
zrein machen... 4144

Rapspahlen auseinanderſtreuen 124 22
 Rapsſlroh vom Aer fahren . 94 27042

E Bögeliſcheuhen 1812... |— (211 {1
| Summe [120 [100 | 17 | 3450| — | 41612
N à Fud
| Ertrag Per, |® Perf.
5) Nother Saatklee. | Fut. Pfd. | ſonen| Pfd.
1812 Mähen, heuen, ein-
fahren + EB] 11 (10/4 | =—-/:320
Sonſtige Arbeiten . |—| 32 | 17 :
1817 Mähen, heuen, ein-
Fahren... « 147]: 572/502] 22 | 9850
Vom Stroh dreſchen — [155 | T92/ — | — | — |4,99
Kleehülſen dreſchen
und den Samen
rein mahen . . |— [1481/2171 — | — | 6647| 9,28/18,17
| In den Hülſen ſind
geblieben... .|—|— |— |— | — [1305
Kleehülſen nah dem
Kornboden bringen
und zurü> 1842 .\—| 61 4/2 IL: EL EA
Summe |55 |4101/379 | 28 | — | 8272| — |—

--- Page 416 ---
E. 6. Weißer
__ Saatklee.

gearbeiten von |
— — ——————— -

1815 Mähen, heuen, E
einfahren. | 9 5) 2
Sonſtige Arbeiten | 13 | 61
1813 Mähen, heuen, ;
einfahren. . | 3114| 271/ 10
Vom Stroh dre-|
hen 741410 128 —
Hülſen dreſchen
und den Samen
rein machen. . | 681/ 923| —
Jn den Hülſen
ſind geblieben . | — | — | —

Summe | 232/1531| 12

Ta. Timothee-
grasſamen.
Mähen, binden, ein-
fahren 1818 u. 18 | 101/ 81 31

Dreſchen und rein
mahen . . , 361 61 —

Tb. Saatgras 1814.

Mähen, binden, ein-
fahren... «1.3, 9 71
Dreſchen und rein

machen > «120/122
Grasgemenge. . .|— |— |—
Lolium perenne . .|— |— | —

Summe | 99 | 322 41

--- Page 417 ---
E. 8) Taba.

————— ——— —— Per
| Mánn.| Frauen| Pferd.| Ocbſen Ruder | Pfd Pfd. | [0] | ſonen Pſv.

Taba> vom Felde
holen
4 Fuder Dung fah
den Taba>sfutſchen
bringen 1811 ,
Summe

9 Hopfen.
1812 Pflücken
Abnehmen .
Summe
Summe vonE. 1—9) |1272/43724751 0) |

— ———————— ————

“>

Tagearbeiten von

|

| F, Holzanlagen.

Männ. Frauen| Pferd. | Owhſen
|

|

|

|

|

Land zu Holzbeſamungen haken
SES - eggen
SE e - abfurchen 1818
Gräben um die Holzkämpe machen
18129 — 365 Ruthen, 1 M. = 4,6.
Gräben im Bruch aufräumen 181 é
Alte Gräben zuwerfen N:
Einen Wall längs der Wieſe um en. Hrlz
famp machen 1812,
Gräben und Rinnen im Bru zum Anſäen
i und Pflanzen machen 1828... . 1/98 | 2614
Lies [358 | 41 | 99 | 88

--- Page 418 ---
Das Tannenland mit der Ha>ke abſchälen 1

F. Holzanlagen.

Transport [358 4 99 | &
Birken und Ellern pflanzen und den Raſen zum |
Beſäen"abſchälen 1814: 7. : +4 «: «1%, lala
Birken verpflanzen 18
Ellern pflanzen, Birkenſamen ſäen und Löcher
dazu machen in den Wieſen 1812
Fichten und Ellern verpflanzen 1812
Junge Buchen pflanzen 1818 .

Raſen vom Tannena>ker harken
Land zu Tannenbeſamungen abplaggen BH

Land auf 4 Fuß abplaggen 1818
1 Mann ca. 24 O.

Tannnenſamen holen 1812 , :
Birkenſamen und Tannenäpfel helen 1818
- ſäen 600 Pfd. 1818
Tannenſamen ſäen 1811

- eineggen und einharken .
Tannenäpfel holen :

- pflü>en 1813 .

- Mene.
41 M. = 236 Seh-
- eggen 1812

- harfen 1817
- kaufen 1813 :
- ſäen 11 Sch. 6 Mt. und eqüen n 1813
- nah dem Felde fahren 1812
Tannenſamen ſäen und die Erde dazu wund
machen! 1818| 5, ALe e NE E
Latus |5073/12T4] 210 88

--- Page 419 ---
Tagearbeiten von

F. Holzanlagen. —
M. | F. | Pf. |Otſen

1 Transport [5073]1274] 210| 88
Ellernſamen pflü>en 1818 , , , iini 2

Birken- und Ellernſamen ino 40 Sch. Taunens
äpfel ſäen 1819 «irs: cha 18
Vögel vom Távpenſatmen verſchenihen LSA 1013

Tannen verpflanzen 1818 und FF, [1462| 46
Weidenpathen pflanzen +... «6 «10231442
- hinfahren. |.) ec AN = 713
- abpuzten ¿
Hopfen im Bruch, der die jungen Ellern| unter-
drüd>te, abſchneiden. 1819, 214 1E. T27 768

Summe [6953/1793| 213| 88

|
Tagearbeiten von
CI ET TEE

6G. Vermiſchte Arbeiten.
I. | vf.

Schafe,

Lämmer.

_ Schafe waſchen. . 70 | 145 | — 5502/1342
CNach Joh. 1820 noch 6 M. u. 1. 8F.) à Perſon — | — |— | 24| 5,86
Schafe \cheeren. . . | — 1877
CNach Joh. 1820 no< 48 Fr à Fra «| — | — | —|12,94| 3,16
In den Jahren 1812 ſind die Lämmer nicht
gewaſchen und geſchoren
Wolle einbinden helfen * dau

| 1| 131
Plat zu Kornmiethen zure<t machen 181 u 1
“ Kornmiethen mit Graben umgeben. . . .| 31
| - mit Zaun und Graben um-

Geben AS Ee TIE =>] 8

Latus | 874/5361 | |

--- Page 420 ---
6G. Vermiſchte Arbeiten.

Gräben wieder zuwerfen 1816
Kornmiethen de>en 1815
Schöfe dazu ſchütten 1815 .
Kornmiethen in die Scheune bringen .
Strohſeile zum Gerſte binden knüpfen ts
- knüpfen 1815 .
Hof ebnen
Steindämme machen
Scheune reinigen
Stroh und Heu von einer Sgen rA per
andern bringen 1812. u.
Stroh aus der Scheune an ‘1510
- vom Heu herunter bringen .
Mengkorn vom Viehſtall nah der Diele .
Bauholz aus dem Schafſtall
Erbſen aus dem Fußſteig kehren 181
Hofplaß zu A>er machen 1814
Hausſtelle zu A>er machen 1815
Verſchi>kt für die allgemeine Wirthſchaft:
Mädchen zu miethen, Brandſtelle zu be-
fahren, ausgeliehene Sachen wieder zu
holen, geliehene zurü>zu bringen u. \ w. 1812

81 2/100 |
Summe [3224/4743] 10 :

--- Page 421 ---
R i GTA add

_Wcher zum Mäuſefangen bohren 1838) 1
Sandſcholle abfurhen 1818 12
Ein kl. Fuder Nachmahtheu wiegen 1818 L

1 Karre Moder u. 1 Karre Mergel 1833| 1

6G. Vermiſchte Arbeiten.

Kornfaufen' und holen...“ 1 174
Kleeſamen holen 1811 4 >72
Grasſaat - 18134 u. 18 «dis lF
Kalk zum Einkalken 1814 . .. .|-.23
Buttertonnen holen 1812 , 1
Kuhnen verfahren 1811 2
Schaffelle verfahren 1811 2
Vieh kaufen und holen . . | 391
Arbeiten beim Feuer am 18. Octbr. 1816 191
Hülfe bei der Feuersbrunſt leiſten 1818| 133
Käuten in Beliz 1812 u. 15 14

Dieben nahſeßen 1817 u. 12. . .| 32
Kraut im Dorf mähen 1819 el +
Dornausroden 1812. ..…. „ +1 D
Unkraut aus der Weide mähen 1817| 11

1
Fuhrleute pfänden 1812 . 2
Fuhren für den Schmied leiſten 1818 3

- - einen Nachbar 1818 2
Fuhren f. einen abgebrannt. Nachb. 1819] 3
Ochſen anbändigen 1818 1
Wieſenfle> im A>ker umgraben 1811 . 2

Die zweiſpännige geſtrichene Karre 2e
háâlt 232 lh‘ und wiegt

Lehmmergel | —

: Wieſenmoder | —

Summe |4583|7793| 249|

Transport 3221/4743103

tas

Tagearbeiten von

46

Fuder | Pfd.

1 [1375

-—— |1 Karre| 1692
102, 71
— {1 Karre| 756
1h‘ 31,7

4 |

--- Page 422 ---
Im Garten.

In der Haushaltung = CESE OR (6b
Federn. reifen 1810 e cles et Zis 291 | RS

ele 1881| 17511 :
167

Beim Brennholz . . 607
- Torf excl. des Anfahrens des Torfs ; S
für die Dorfleute 7 27051 8962| M71

Für die Herrſchaft und die Abminiſtration,
nämlich: Ausfahren, Boten ſchi>en, Fuh-
ren für den Wirth ſchafter die Birth
ſchafterin u. \. w. :

Für das Inventárium :

Für das Vich, nämlich:

He>ſelſchneiden für Kühe und Füllen, Heu-
binden, Ställe ausmiſten, Kaff tragen,
Viehkoppeln machen, Klee für die Pferde
mähen, Hürden fahren u. \. w., Heſel-
ſchneiden für die Baupferde nur im Jahre
1811, cf. D. 4. p. 16. Ausgeſchloſſen ſind
alle Arbeiten, die von den Hirten ſelbſt
geſchehen, und Stroh nay der Kube
bringen 1817 : :

Viehkoppel mahen . . 1813 U

- einholen ite. [A818
- machen u. einholen 1815 u

An den Gebäuden

Erhaltung der Zäune

An der Pumpe ..

Für die Dorfleute; nämlich: Holz, Heu unk
Torf für ſie einfahren, ihre Sachen pon,
zum Arzt ſchi>en u. \. w. ,

Für die Prediger . :

Arbeiten, die dur< den 1 Krieg entſtanden
ſind 1812

9123
1351

1
ve 1

. o

17
19

.__.-(. 282150618
Summa [110091/178453]| 64704/16

--- Page 423 ---
401

Tagearbeiten von

Wfederholung.

Männern Pferden

Anl) Hafen: «| 90428 — 3638 | 28895
D Eggen 7.40 4/42/71/-/2523 121 | 95063 | 410
SI Gämn o n. 5041| 176
„ 4) Verſchiedene Beſclungs-

arbeiten; ls 13581 | 17711 | 1451 2
„ 9) Arbeiten, die die ganze

Wirthſchaft betreffen . . | T7521 NAL: 199 (2
„ 6) Arbeiten in den Wieſen . | 4451 461 33
BADungifahren 5 + ¿q 16972/2922 | „3967
C. 1) Kornernee .. . . | 48713] 31034 | 2196 284
ES) Heuernte (000 227114 | 19932 | - 635

1—4) Dreſchen , Verfahren

der Produkte, Conſervation
des Korns, im Stall. . | 19470

E. 1—9) Arbeiten beim Bau
verſchiedener Gewächſe . | 1272
FAHolzanlagen A] 6957
G. Vermiſchte Arbeiten . . . | 4583

H. Summariſch aufgeführte Ar-
beien. ... .. 110091 | 178452 | 64701 16
I. Meliorationsarbeiten . . . | 57394 | 56634 | 7079 27

Summe | 621113 | 400421 | 422971 | 29807

11011 | 75304

4237 | 4751| 80
1792| 213 | 8
7793 | 249

Co

Die Summe der zehn Jahres-
auszüge beträgt ebenfalls . . | 621113 | 400421 422971 | 29807
Im Auguſt 1839 zuſammengeſtellt.
Die Zuſammenſtellung aus den Jahren 1810—15 iſ im 1. Theil des „Iſolirten
Staat“ zur Grundlage genommen. Anm. d. H.

| 26

--- Page 424 ---
402

Kornertrag HE Fuber.

Die Größe des A>erlandes betrug im gabe Es ah j
1810. 2. 464/000 02 a lE
Seitdem - wurde ſucceſſi ve der clechtere Bot je

fete Veränderung unterworfen blieb. 3

Nah einer ſpeciellen Berechnung hat in dieſen 10 :

das Aterland im Durchſchnitt 158785 (9% betrage '

Hiervon ſind mit Korn und Raps beſtellt geweſen:
62598 (09%; alſo 39,4 pCt. der ganzen gie ¿e

In dem Zeitraum von 1810 bis 20 hat gegeben
1 Fuder Weizen . . . 8,60 Sá}. Kon,

„ Roden . . "912 E

„+ Gerſie 0) Mos 2

y Hafer... 17,6%, 00 E

+. “Pahlforn.— ¿(15/56 u

Arbeitende Kräfte.

Ueber die von jeder einzelnen Familie geleiſteten 2
tage wird kein Regiſter in Tellow geführt, und kann ü
halb auch niht angeben, wie viele Tage Statthalter

(Gefammtfüume der Arbeitstage geht aus den “Rechnu i
hervor, und dieſe verglichen mit der Summe der arbeitenden
Kräfte ergibt dann wie viele Tage auf eine Familie im

Durchſchnitt fallen.

--- Page 425 ---
403

In dem Zeitraum von 1810 bis 20 haben die arbeitenden Kräfte
| betragen :
| Männer | Frauen | Pferde | Ochſen

Knechte auf dem Hofe! 58
Regelmäßig arbeitende Taglöhner(Statt-

halter, Vorhäker u. \. w. mit einge-

<loſen ZJ .- „5-5 41565;
Handwerker, Schäfer und andere Perſo-

nen, welche nur in der Ernte und

bei einigen anderen Arbeiten helfen,

nah Verhältniß der Arbeitszeit auf

ganzjährige Arbeiten reducirt. . . At
Mädchen auf dem Hofe (mit Aus\hluß

der zur Bedienung der Herrſchaft

erforderlihen Stubenmädhen) . . | — 4375
Regelmäßig arbeitende Frauen im Dorf | — | 1251/5
 Vebrige Frauen, na< Verhältniß der
| Arbeitszeit auf ganzjährige Arbeite-

rinnen reducirt . .. ALA LA 3041
Regelmäßig arbeitende Baupferde | — — /"160

_ Kaffpferde, welhe im Winter nicht
| arbeiten 345; Stü>k. Dieſe ſind in
geleiſteten Arbeitstagen gleich Sie

net188.- Baupferden .. . — — 182:
Zugochſen 5 28 e — _ — 230
Gearbeitet haben in dieſen 10 SAO | 2131 2 199 2el 1788 >| 230

| Die Summe der Arbeitstage beträgt

von den Männern 621113

z - “+ Frauen... 400421

| S24#7- Pferden: tie 6 v5 422071

| ET Den. e ern 2 x o 20807.

--- Page 426 ---
NT

Davon kommen auf 1 BImeangen dir 2

: Dies macht für eine Frau.

: zuſammen 21342 Mann haben gearbeitet G 62
Davon kommen RE die 53 Knechte für jeden 4

E E

Die Baupferde haben hiernach 2364 Tage im 3 ahr gearb
Die Zugochſen . . 129,4 Tage.

1995 Frauen und Mädchen haben gearbeitet 4

<È:290 2. v4 Gi
Für 156 Dorffrauen bleiben: p31 Y

53 Knechte auf dem 13 fd
198% regelmäßig arbeitende Arbeiter
[im Dorf, 0: Aas

4; übrige Arbeiter, Ua

ungefähr 290 Tage, maht .
Für 16012 Arbeiter im Dorf bleiben eiiies
Dies gibt für einen Mann :
Hierunter ſind aber 6 Tage, wo der Mann für

ſich Torf ſticht, und keinen Lohn erhält.
Nach Abzug derſelben bleiben Arbeitstage,

für welche derſelbe Lohn empfängt .

--- Page 427 ---
405

Tabellariſhe Zuſammenſtellung

des Kornertrags und des Heuertrags

vom Gute Tellow
von Johannis 1800 bis Johannis 1860.

IRL L SLL LL LL LLE LELE

Im Jahre 1841 fand der Uebergang aus der ſe<hs\{lägigen Wirthſchaft mit

21/2 Kornſaaten in die fünf-, reſp. zehnſhlägige Wirthſchaft ſtatt. Die ſtatiſchen Tableaux
zu dieſer intereſſanten Frucbtfolge ſind im Anhange zum 1. Theil (zweite Auflage) mitgetheilt;
die dort und an anderen Stellen dieſes Werkes gegebenen erläuternden Data über die
Wirtbſchaft des Gutes Tellow ſind wir in den Stand geſeßt, durh na<hfolgende Be-
merkungen in etwas zu vervollſtändigen,

1.

7

Im Jahre 1840—1841 waren die Dorfkühe — 39 — ſchon auf dem Hofe ; 1847 bis
1848 wurde die Holländerei vergrößert, während früher die Schafhaltung corwiegend
war.

. Ein Theil der ¿weiſhürigen Wieſen iſ in der Regel jährli< na< Werbung der

Vormaht den Kühen zur Weide eingeräumt, je nah dem Bedarf und der Lage der
Wieſen zu den jedesmaligen Weideſchlägevy. j

. 1830—1840 iſ mit dem von Thünen ſchen Hakenyflug die Tellow*ſche A>er-

krume von 41/9—6 Zoll auf 6—7 Zoll vertieft; größtentheils war dieſe
Operation 1836 vollendet.

- Ueber dieſe und andere Meliorationen ſiehe $ 2, 3 ad 4 und 5; das Mergeln

fällt in die Jahre 1810—1819.

« Futtermittel, als Rapskucben u. \. w. ſind in früheren Jahren ebenſo wenig wie

fünſtliher Dünger, Knocenmehl, Guano u. \. w. angekauft, ſpäter au< nur ver-
ſu<hsweiſe und, mit Ausnahme von Gips, in ſo geringen Quantitäten, daf ihr Ein-
fluß auf die Fruchtbarkeit des Bodens verſ{hwindend klein zu nennen iſt.

. Ueber die Ausdehnung des Anbaues der Wurzelgewächſce zu Viehſutter findet ſi<

ein Nachweis $ 2. 2 unter F.

Hinzugefügt ſind die Erträge aus den Zahren 1850—1860, die vielleiht no< zu
Folgerungen von wiſſenſchaftlihem YJntereſſe Veranlaſſung geben werden. Die
Wirthſchaft iſ in dieſen Jahren im Allgemeinen wie früher fortgeführt, jedo<h ſind
wie die Tabellen nahweiſen, größere Flächen mit reifgewordenen Früchten beſtellt,
und die Bracbeſtellung hat der Weidenußung wegen erſt Zohannis begonnen;
dágegen ſind aber auh an Futter- und Dungmitteln im Durchſchnitt der 8 Jahre
von 1852—1860 jährli<h zugekauft:

12194 Pfd. 826 Pfd.
Rapskuchen, Kleie: zuſammen 130 Ctr.;

5299 Pfd. 590 Pfd. 225 Pfd. 238 Pfd.
Guano, Knocenmehl, Chiliſalpeter, Kraftdünger: zuſammen 65,5 Ctr.

Bei der Reduktion auf Ro>en iſ gerecnet :
1 Schfl. Weizen = 11/3 Schfl. Roten,
1 Sófl. Gerſte = 3/4 S<fl. Roden,
1 gehäufter Schfl. Hafer = 5/8 Schfl. Ro>en,
1 halbgehäufter Schfl. Hafer = 9/16 Scfl. Ro>en,
1 Só&fl. Erbſen = 1 Sfl. Ro>en,

die Ernte von 10 Berliner Scheffeln auf 100 mekl, []9 beträgt auf den Morgen 11,78
Berliner Scheffel. Anmerkung des Herausgebers.

--- Page 428 ---
406

4

“ Korn-Erfrag von dem Hute Teſſow

Jahr der Rechnung
- von

Ertrag. | Aus-

Johannis zu Johannis. Aus

1800 bis 1801 .….…….. 194 | 1551 | 331%
1801 bis 1802 …….. 256!/y
1802 bis 1803... 158 | 1971 | 2631
1803 bis 1804 981/2438 | 309
1804 bis 1805 .….. 76 | 2088 | 525
1805 bis 1806. : 137 | 1869-| 394
1806 bis 1807 ……….. 129 945 | 379
1807 bis 1808

1808 bis 1809 ……...

1809 bis 1810 ……….

Kornertrag in 10 Jahren
Ausſfaat in 10 Jahren .

Die Dorfleute haben für
ih geſät...

Wabhrſcheinliche Ernte der
Leute OA

1489/4) — 133491/,

7: 70

Geſammtertrag des Guts»
in-10 Jahren...

Dies mat auf ein Jahr
Die Größe der beſäeten

Ertrag auf 100 ° in
Roſto>ker Scheffel.

Ertrag auf 100 []° in
Berliner Scheffel .….….

--- Page 429 ---
2005

vom Jahre 1800 bis 1810

Aus-
fot Ertrag.

254 | 57 147 133 21 | 4 6589

13,05 Go: 6,39 | — | 10,50 | — 8,90
2 geh.
| geſtr.

--- Page 430 ---
1810 bis 11. Ertrag .…..
von

auf 100 (J° in Berl. Sch.
1811 bis 12, Ertrag
von

auf 100 (0° in Berl. Sch.
1812 bis 13. Ertrag
von

auf 100 0° in Berl. Sch.
1813 bis 14, Ertrag
von

auf 100 I° in Berl. Sch.
1814 bis 15. Ertrag
von

auf 100 0° in Berl. Sch.
1815 bis 16. Ertrag
von

auf 100 0]° in Berl. Sch.
1816 bis 17, Ertrag
von

auf 100 (I° in Berl, Sch,
1817 bis 18. Ertrag
von

auf 100 I° in Berl. Sch.
1818 bis 19. Ertrag
von

auf 100 09° in Berl. Sch.
1819 bis 20. Ertrag .….

von

auf 100 00° ín Berl. Sch.
Summe. Ertrag
von

auf 100 0° in Berl. Sch,

408

Korn-Ertrag vom Hufe Teſſow in den

Weizen.

805
5400 [0]°
10,65
1010 10
8800 []°
8,20
41507 12
9000 [)°
11,96
2877 11
17000 0°
12,08
1835 3
14300 []°
916
171013
12030 (0°
10,16
1923 12
14500 0°
9,48
2816 ?
14850 []°
13,54
28327
16600 (]°
12,19
3404 !
20400 []°
11,92
207237
132880 []°
10,934

Rocken.

2491 ®
20400 0°
8,70
1338 6
16900 01°
9,66
2094 5
17450 (9°
8,57
869 !
9400 0°
11,49
802 14
9250 []°
6,20
2001 9
15400 [9°
9 29
20499
11900 0°
12,30
15301
8900 0°
12,28
9929/6
7200 0°
9 22
947 6
9300 []°
12,77
150531
118100 0°

9 648

Gerſte.

1861-10
13000 0°
10,23
1039 o
10400 01°
7,07
1096 !
8700 []°
9,00
1229/4
9300 []°
9,45
19928
12050 []°
11,82
1399/11
9750 0°
10,26
9725
6600 (0°
10,52
1491 7
9200 [1°
11,58
1184 12
8390 []°
10,14
898 °
7600 0°
8,44
131659
94950 []°
9,851

26342
21200 0°
11,09
1904 3
16000 01°

10,62
3116 1» |
22000 01°
12/65 |
3424!
25150 0°
41215) |
32445
21900 0°
13,22
3021 7
21430 []°
12,59
2745 "2
24800 (0°
9s
3468 6
21900 0°
14,14
3712 14.
24150 0°
1372
3228 12
21650 D°
13,31
30500
220180 0°
12,337

--- Page 431 ---
409

Jahren 1810 bis 1820. (In Roſto>er Scheffel.)

Mengkorn. Erbſen. Wicken. | Bohnen. | Buchwaizen.| Raps. N

an32 | 212 [1064| 214 | 29 y 7323
2700 0° | 2550 0° | 2350 0° | 250[]° | 300[]® | — 68150 C°

I

15,55 9,93 3,22 6,07 6,90 _— 7,as
150 4 — 334 49.14 — 4876 ?
4250 (0° — 700 0° | 750 01° — 57800 [0°
2,53 — 3,39 4,75 _— 6,03
183 2 136 8 — 307 88 TA9T 6
36000] | 1900 0° — 600 0)7° | 75009 | 65500 0°
3,63 5,13 — 3,62 8,38 8,18
114 !3 9 8 — 43-11 206 8268 !2
2900 0° | 400 0° _ 700 00° | 1650 0° | 62500 D°
2,83 1,69 EN 4,46 8,91 945
384 3 — — 3811 _— T7185:
4170 0° *- — 1050 0° _— 62720 []°
6,59 — _— 2,64 _ 8,19
3277 — — 45 4 _— T7582 2
4800 []° — — 1050 0° _ 64460 []°
4,s7 — — 3,08 > 8,40
271! — — 6,10 TEL 7336
4200 0° — — 550[P _— 62550 []°
4,61 — _— 0,86 —_ 8,38
338 9° — — 7 716 9034
4500 (9° — — 150 CP | 550 0° | ‘60050 C°
9,37 ÉÓ} I 3,33 9,27 10,74
52249 23 — 28.12 546 8567 14
4600 0° | 400 D° — 400 0]% | 500 09° | 62200 0°
8,11 4,11 — 9,14 T,37 9,4
510/19 27422 — — _ 8716 3
4600 0° | 500 0° _— — — 60050 0°
— 7,93 3,96 — _ + 10,37
265127 | 3014121!) 302/10 54 8 2795 ‘|; 416/22 76386 8
E 0° /401700°| 5550 0° | 950 0° | 5550 07° | 3450 0)° | 625980 C°
Y 13,120 9,237 3,622 À,730 3,864 8 482 8,726

--- Page 432 ---
410 '
Korn-Ertrag vom am get Tette Teſſow in den

1820bi8/21, Ertrag. Lt. 22- | 264,22 | 7265 | 2 726 3
von | 20850 (9%| 4200 9° 6000 e |
auf 100 0° in Berl. Sch. 9,05 12,35 12,76
1821 ibis/22. Ertrag... ++ tn 2996 !2 1305 4 115920
von | 16900 °%| 7150 0% | 5800 09 E
auf 100 0] in Berl. Sch. 12,66 13,04 14,28
1822//bis/23. Ertrag. +s 1876 ° 1424 10 123,2
von | 13600 0%| 11150 0% 2650 0°
auf 100 0° in Berl. Sch. 9,s6 913 3,32
1823 ¡bis+24) Ertrag... 1 : 33772 12552 851
von | 18700 0%| 6500 0% | 4550 09 |
auf 100 (3% in Berl. Sch. 12,90 13,79 13,36
18247bis? 25, Ertrag... Lea 3560 !5 175614 4493 -
von | 16850 []%| 9500 0% 3200 9°
auf 100 00° in Berl. Sch. 15,10 13,21 003% |
182566726; Ertrag... LLL 2374 14 83411 636 11
von | 17500 (9%| 6500 0% | 3800 [0°
auf 100 01% in Berl. Sch. 9,69 9,18 11,97
18261bis8227. Ertrag... (+ 2-Ul ek 2563 15 685 7 636 15
von | 16450 0° | 4200 0% | 4000 0°
auf 100 00° in Berl. Sch. 11,14 11,66 11,37 |
1827bis 28. Ekrträg: +... «2 e 2674 14 1119 14 734120© 4
von | 15900 0°| 7000 0° | 3900 0°
auf 100 09° in Berl. Sch. 12,01 11,43 13,40
1828bis+29. Ertrag... „Lam 1807 !2 1557/4 T2TE
von | 14800 0%| 11500 0% 4650 9
auf 100 009 in Berl. Sch. 8,72 9,68 11,17
1829/;bis: 30. Ertrag... + 242% 2831 15 11315 784 13
von | 16300 0% 6900 9%] 5050 0°
auf 100 0% in Berl. Sch. 12,41 11,71 11,10
Ertrag®der: 10: Zahrè.. Ls 2670614! 117973 7171 14
von [167850 °%| 74600 D°| 43600 0°
auf 100 03° in Berl. Sch. 11,37 11,30 il |

--- Page 433 ---
411

Jahren 1820 bis 1830. (In Roſtoder Scheffel.)

241 3 378 _— 492 — 8469 8
2550 (]% /450 | — 650 D — 55650 [9
6,76 9,95 — 9,40 _— 10,87
905 |: fl! doc mo 99760
5400 (0 _— _— _ _— 571005]
1 1,98 TT —_ — —— 12,48
722'3 2 _— 255 4 — 6685 ?
9100 01% /400 Dj — 1150 0% — 59250 []9
9,67 0,35 _— 15,86 — 8,06
660 © — — — _— 9814 °
25190. (10 |) — Ce = — 57350 (7°
9,16 — = re — 12,22
968 10 _ E — Bn 9813 13
6750 [J° _— — — — 575006]
10,25 — _ — — 12,19
755/14 — — 99:4 _— 7164 11
7450] — -— 900 | — 58050 [9
7,55 — _— 7,58 _— 8,81
194 7 — _—— 7032 — 8183 7
4100 [0° — — 14900 CJ — 55650 [9
3,39 — — 10,25 — 10,50
297 8 — _ 348 9 — 8771 6
3050 [7° — — - 1/2900 0 — 595000 [9
6,96 _— — 8,59 — 11,39
295.2 — _ — 292 6473
4500 [9 _— — = 104300 Jf - 55250]
À,69 _— _— _— 6,96 8,37
674 ° — 113/10 7 238715 — 8786 19
3700 [9° =11550/ (1950 [JN — 58000 [9
13,02 — 9,23 8,75 — 10,52
57154, +}. 7398 113/19] 4694412294 84136 5
51450 0% |850 0° 1550 09124500 300 03° | 568800 (]°
T,94 3,32 9,23 9,72 6,96 10,57

--- Page 434 ---
) | Weizen. Rocken,

1830 bis831 Ertrag
von

auf 1000]%i. B. Sch.

1831 bis 32 Ertrag
von

auf 1000]%. B.Sch.

1832 bis 33 Ertrag
; von

auf 100[]%i. B.Sc.

1833 bis 34 Ertrag
von

auf 100]%i. B.Sch.

1834 bis 35 Ertrag
von

auf 100(]%i. B.Sch.

1835 bis 36 Ertrag
von

auf 1000]%i. B.Sch.

1836 bis 37 Ertrag
von

auf 100(]%i. B.Sch.

1837 bis 38 Ertrag
von

auf 1000]%i. B.Sch.

1838 bis 39 Ertrag
von

auf 100(]%i. B.Sch.

1839 bis 40 Ertrag
von

auf 1000]%i. B.Sch.

Ertrag der 10 Jahre
von

auf 1000] i. B.Sch.

2260 7
19000 []9
8,5
2622.14
20100 [9
9,32
2476 11
20250 [9
8,74
2987 !
19800 [10
10,78
2105
17250 []9
8,71
2898 12
19500 (]9
10,62
33209
18350 D"
12,58
21235
18350 [Jo
8,26
2741.4
17350 (9
11,29
2588 7
16050 (9
11,52
26125
186500[]°
10,01

412

y
Korn-Ertrag vom Hute Teſſow

938.10
6400 [9
10,48
821 5
5400 []°9
10,86
1052
5800 [9
12,96
1181 2
7950 (99
10,61
1808 6
12350 [0
10,46
956 6
6000 [0
11,39
908 4
6000 O
10,51
693 13
6200 [9
7,99
1249 7
6600 9
13,52
1176 10
7050 [9
11,92
10785 !5
69750 (]9
11,05

901 !
5300 (]°
12,14
594 4
3650 [9
11,63
5741/5
3750 (9
10,58
673 8
3750 [9
12,83
574 7
4400 [9
9,33
555 8
4400 (9

9,02
644 8
4400 [9
10,46
656 !3
5800 9
8,09
904 4
5150 [9
12,54
931 14
4950 [Jo

13,44

70077

45550 [9
10,99

27571
20000 (9
12,31
3532 11
22500 (9
14,02
3995 5
21250 (9
16,79
2396 4
15250 [9
14,04
2138 1!
13000 (9
14,69
2184 1
13300 [9
14,63
1768 !
9350 [9
16,88
2328 7
14450 C9
14,38
2320/22
14800 [9
14,00
3703 7
19400 [9
17 04
2712415
163300 [9
14,83

A

286 !
3350 9
6,10
561 109
3300 [9
12,16 |
317 10
3250 (0
6,98
602 15
4400 (9
9,79
44agn
3600 (9
8,92
5163
3950 [9
9,34
615 6
6500 9
6,76
877
850 9
T,35
‘4500 0%
6,85
488 6
4100 []°
8,44
4356 3
3780009
8,23

--- Page 435 ---
600 0% | 1550 0°
4,52 3s
12413 | 723
1400 0° 900 C°
6,37 9,75
165 8 | 178 12
1250 D°| 900 0°
9,46 14,19
29414 | 232
2100 0°) 2350 0
10,03 7,05
3538 | 4019
3550 (0° 3700 (]°
7,11 T,75-
237 15 | 593 13
2700 C° 3800 C°
6,30 11,16
4295 | 7768
3200 0° 5950 (0
9,58 9,32
7489 | 3806
3500 0° 7400 C°
8,23 3,67
131 9 | 633 10
1400 0° 5900 C°
4813 | 204
500 0° | 4500 1°

6,97 3,24

700 (9

413

Erbſen- | Erbſen- | Summe
Senf. und Hafer-ju. Bohnen-| auf Rocken
Gemenge. | Gemenge. | reducirt,

6804 15
56300 (19
8,63
7790 11!
57950 (9
9,60
81197
57550 (C]9
10,08
8507 13
56450 []°%
10,77
7844 12
58750 [19
9,54
8510 6
55550 [9
10,94
9550 15
56500 []9
12,07
67559
59550 (9
8,10
8724 °
56700 [9
10,99
8767 °
58450 [9
10,71
8 4133 3 744 | 813762
100 (9% | 1100 0% 550 9% 5737500

9,71 8,65 9,64 10,13

—

428

4,34

--- Page 436 ---
414
Korn-Erfrag vom Hufe Teſſow in de

| Wehen, | Voden, |

3009 12: '1112/6:/::909 1277197412
18200 [9/6250 (9/5600 09 11250 0% |615009

1840 bis 41 Ertrag
von

auf 100 (]° in Berl. Sch. 11,81 12,71 11,60 15,67
1841 bis 42 Ertrag .… | -1768 15 | 1590 15/1025 2 23092
von | 14950 [9% 100000196000 (1% 15100 [9

auf 100° in Berl. Sch. 8,45 11,36 12,21 13,65
1842 bis 43 Ertrag 1822 4 336 ° 1191 3545 2
‘von | 15450 [1% 4050 9/8300 [9% 20050 9
auf 100 (9° in Berl. Sch. 8,412 9,93 10,25 15,79
1843 bis 44 Ertrag .… | 20985 10734 | 1111 4 2945 14
von | 17150 [9% |7000 0°/7800 C° 16100 (J°
auf 100 (9° in Berl. Sch. 8,74 10,95 10,18 16,34
1844 bis 45 Ertrag 3134 4 959 8:7/ 1330 117 23081!
von | 17750 (9% | 5300 °/9900 9% 12700 [9
auf 100 (9% in Berl, Sch. 12,61 12,93 9,60 16,83
1845 bis 46 Erirag +. | 2898 10 1661 19 | 869 11 2534/13
von | 16450 [9/9550 0°/6300 0° 16850 [99
auf 100 (1° in Berl. Sch. 12,59 12,43 9,6 13,43
1846 bis 47 Ertrag 1460 3 1326 14/ 5739 22831!
von | 13700 [9% /109000]°/ 4750 0° 16800 (9
auf 100 01° in Berl. Sh. | 7,62 8,70 8,62 12,58
1847 bis 48 Ertrag 3617 6 856 11 | 708 14 225410
von | 22000 [9% 5100 °/4850 0° 13600 [9
auf 100 (1° in Berl. Sch. 11,74 12,0 10,44 14,79
1848 bis 49 Ertrag | 29612 | 1137 19| 7678 | ‘20895
i von | 21300 099/7350 0°/6100 0° 15900 0%/575002
auf 10000 ín Berl. Sch. 9,93 l 1,06 8,99 12,44 9,51
1849 bis 50 Ertrag .… | 3163 15 13284 | 922 4 2945 4765
von | 20250 [9 [7800 99/5950 "| 16500 (]%| 50500°
auf 100 0° in Berl. Sch. 11,16 12,16 | 11,07 15,94 6,74
Ertrag der 10 Jahre. | 25934 "2 | 11383 7| 9409 1! | 251877 | 510413
von | 177200 °/733000]° 6555004 153950 03% |548500°

auf 100 (]° in Berl, Sch. 10,45 11,09 10,25 11,09 geh. 6,65
14/61 geſtr.

--- Page 437 ---
_

Iren 1840 bis 1850. (In Roſto>er Scheffel.)

¿ Summe
onen. : az Polniſche L Buch-
Bi Wicken. Tinſen. Raps. Rübſen. | Dotter. weizen. auf „Kodien

299 5 | — 868: \--8183:209
700 CJ — 500 C]°| 52950 []°
E708 — 12,36 11,94
#2404 4+ — —: 4770638
(3300 []° — — - | 58400 (9°
9,20 — = 8,64
Y M — | 7868 13
_— —— —. ‘759200 (o
— — — 9,49
2242... 2222 — 8758 14
500 01% 1800 (]° — ‘| 63650 (9
10,67 8,82 — 9,83
594 = _— 9059
650 0 | — — | 57000 (9°
6,51 — _— 11,35
116 10 — — _— 19 10. -/:351.14 | — 8840 6
000C]O — _— — |55000% /4450 0% — | 60350 (9°
8,33 _ — — 2,54 9,65 77 10,46
69 — — 482 4 560 2 216 — 7507.4
00 (109 — — 12650 00% 3650 [1% 2450095 — / 61700 [0°
2,34 — — 13,0 10,96 6,36 — 8,69
5 — _— 648 12 | 896 = — 9221 5
OC — 146000" 10000) — — | 56700 (9°
3,79 _— _— 10,07 6,38 — — 11,62
CT — 495 — 1434: /. 136:12 — — 8248 12
aime 550 []9 — 1255009921000) — — | 60700 [10
_— 6,40 — 4,02 4,64 _— — 9,71
— — — 287 4 2948 | 4242 _— 9996 4
ui _ — 3300 (9% 3000 [)°%| 3050 0% — | 64900 [09
TT N — 6,25 7,02 9,94 _— 11,00

952 Ll 274/7 148 9 | 30084 [1945 13 | 1068? | 868 | 84747,12
wf 450 []9% 2350 09% 1700 0%260500%/1960001%1105001%/500 0° 595550 0°
| 7,20 8,25 6,24 8,25 7,09 6,90 | 12,36 10,16

L

--- Page 438 ---
416

Korn-Ertrag vom Hufe Teſſow in den

1850-bis-51. Ertrag... +---+

von [°°
auf 100 0° in Berl. S{fl.

1851 bis 52: Ertrag .. <-> +++ +
von ()°?
auf 100 (]°® in Berl. Sfl.

1852. bis: 53.- Ertrag + -ara#

von (]°
auf 100 (]° in Berl. Sl.

‘1853/bis 54. Ertrag... + +++ ‘+
von [°°
auf 100 0° in Berl. Schfl.

1854 bis 55. Ertrag …….….. MERL 75
von []°
auf 100 C° in Berl. S{fl.

1855 bis 56. Ertrag …...--.- ++ -i.
von [°°
auf 100 0° in Berl. S{fl.

1856 bis 57. Ertrag...
von []°
auf 100 (0° in Berl. S(ff.

1857 bis 58. Ertrag
von []°
auf 100 (]° in Berl. S{fl.

1858. bis 59. Ertrag... +++ «i

von []°

auf 100 ° in Berl. S{fl.

1859- bis 60. Ertrag 72-2 ete
von [°°

auf 100 0° in Berl. S@{fl.

Ertrag der 10 Jahre...
von [°°

auf 100 (J° in Berl. S{fl.

Weizen.

2620 13
22250
8,41

2726 ?
17600
11,06

1696 5
18950
6,39

2094 !
16625
9,00
2232 ®
16150
9,97

30188
24475
8,51

2574 1
15900
11,56

24589 11
87900
9,35

Roden.

1609 13 |1265 ®°
10450 | 7150
11,0 12,64
11282 | 706 5
10000 | 5900
8,06 8,56
644! | 6513
4650 | 5750
9,89 8,09
614/1277157
5500 | 5100
7,99 10,92
1515 [10102
7450 | 5665
14,52 | 12,13
8054 1712/1
6750 | 4850
8,56 10,50
1755 ? [1048 ?
10735 | 5000
11,58 14,98
681® | 1049
5000 | 6800
9,13 11,02
6595 [1069 ®
4700 | 4750
10,2 | 16,08
669 15 [1061 13
4950 | 5375
9,69 14,11
10083 ® /9290 !3

10,26

3099 7
16750
16,32 geſt.
3103 18
18050
15,35

2166 3
13850
13,06

2071 "
14400
12,4

3349 15
17400
1 T7, 9

2327 13
14675
14,16
2250
13650
14,72

1928 ©
12650
13,61

1513 °
7275
18,58

1750 8
10750
14,53

FJ

Erbſen. Bohnen.

259 2
3850
4,81

863 15
6550
9,42
2515
5400
3,32
320 4
7100
3,22
521 !
5375
6,02

1654 |

3900
3,02
983 11
2625
7,11
547
2650
1,146
456 8
3275
9s
5435
4350
8,92

f
F

462 ° |
2550 |
12,06
30 10
3100
0m
182 !
1700
Tai
199
2400
9,95 4

23562 13 |3718 "4|1 179 "1
70185 | 56340 | 139450 | 45075 | 11925
11,78 | 15,09 geſt.| 5,60

Tos

--- Page 439 ---
170
12,24

-76 8 | 148 !?
500 | 1325
10,91 | 8,02
1026 41 12
1050 | 700
6,06 | 4,26
137.15) 45/8
1075 | 500
9,16 6,45 ‘
27 31
1000 | 400
0,173 0,54
36 s | 014
475 450
25:
9,10
107/261 !8

| 6,56 9,54

Erbſen.

Sommer-
ro>en mit
Linſen, Widen

AIT

3 ahren 1850 bis 1860. (In Roſto>er Scheffel.)

— | 412 82 | 196 9
— |/4950 | 1150 | 1950
— | 9,94 | 9,09 | T,20
— [4700 | 1900 | 1200
— |1 1,56 9,57 T,22
— | — 555 "2222 13
— 1 —*1:6500-| 2625
aT E 6,11 6,06
4153 4 64 10 — 1369 8/459 111-350 7
1900 |1075| — 600 | — | — | 3600 | 3000 | 3800
9,16 | 9,56 | — | Teo | — | — | T,33 | 10,91 | 6,59
M6467 (64 ula] —135421:083'6 | 4031
1700 | 500 — 475 | 200 | — | 4000 | 4100 | 3900
9,09 | 95s | — | 9,73 | 8,03 | — | 6,33 | 4,93 | Tygs
162 15) 454/21712| 35+] — | — | 512 |459 15| 2793
2050 | 550 | 2450 | 250 - | — [4250 | 3200 | 3100
9,65 9,87 6,34 10,67 TR me 8,17 10,26 6,13
432.10 3517| 903] — [85 | 285 | 4883| 6108
3600 | — | 2600 | 450 | — 1300/3300 | 5050 | 6200
8,59 —_ 9,65 114,21 | — [1,05 | G17 | 6,90 |. Tyos
94 12 260%] 332139] 0 16307/11802] 367 4
2550 | — | 3600 | 650 | 700 |300 | 6000 | 9150 | 6150
2,65 | — | 5,17 | 3,65 | 4,01 | 0 | T1 | 9,21 | 4,26
371? 562 "| — 1555 2/1035 712 1423 121 557
2350 | 4375| — 14250 | 1050| — | 1200 | 7525 | 5000
1,2 | 9,0 | — [9,33 | Tos | — | 426 | 4,02 | T,os
177: 103 — 15631225 | — | 748 1269"? 262
1600 1850 — 15800 | 450 | — |8150 | 11800 | 500
7,03 3,08 —F 6,91 3,54 EAA 6,56 Tes 3,79

; 1608 ° | 861 2/829 '?/1406 */187 ®
} 4470 | 3375 | 15750 | 8350 | 8650 |12475| 2400| 600/40150| 53375 | 34425 |[1200/2325/697860

T,o |T, | 6,85 | 8,05

5,58 | O,so| T,31 7,30

8 5 [4143 *| 5457 5/3134 ‘?

6,51

reducirt,

9573 !3
63750
10,725

14 "4/8197?
250 | 62500
4,25 9,15

22 | 8095 7
300 | 63325
9,33 9,13

20 "8129 2
300 | 68775

4,94 | 8,15

18 ?/10740 ?
270 | 70835
Â,no 10,83
11/8122 ®
225 | 68750
3,55 8,43

13 #110654 ®
250 | 74510
3,86 10,21

11299619 19
250 | 76800
3,32 8,94

57 | 16 [10118 °

1200| 240 | 74290
3,39 Â,s 9,13

13 "110949 !
240 | 74315
4,09 10,52

142*| 94500

97

4,36 | 9,67
27

3,39

--- Page 440 ---
Von 1800 bis 10 excl. /10791| 2651
Jm: Zahr 1810... 113 314

14. +.
: EMA
13
14%
15s
Von 1810 bis 16 excl.
Jm: Jahr 1816...
i
18.
19-7
202...
4 ERS
Von 1816 bis 22 excl.
Jm: Zahr 1822...
23 2
MEIN
2s 2:7
26:
27
Von 1822 bis 28 excl.
Fm. Jahr 1828.5,
291
30:27.%
1 A 2
PEZZA
33.
Von 1828 bis 34 excl.

200

— /1121,8| 27,4119,

—— —— ——————————

19
130 | 18 | 19
141 | 81) 19
12} 32 | 2
105 | 37 | 19

‘(120 |_372/ 20
731 | 1642| 116
138 | 37 | 22
112 | 42 | 21
1142| 161| 20
109 | 41 | 20
134 | 93 | 2
116-1561" 19
7231| 2851| 122
1511| 58 | 25
1811| 491| 21
238 | 36 | 4
237 | 681| 4
217 |: 134 76

_292 | 3317
1317 | 2581| 67
279 | 40 | 4
220 | 1061| 1
222.33 | 7
2191| 571) 8
181. 70 {59

200 | 69 | 10

1322 | 367 | 39

— |219,5 | 43,1

4
72

111 [220,3

120,6 | 47,6 | 20,3

11,2

62,

--- Page 441 ---
419

| Jm Durchſch
Für den Hof | Für das Dorf | Für den Hof

Wiefens Kleeheu Wieſen- Kleeheu Mieſen Kleeheu

Fuder | Fuder | Fuder | Fuder | Fuder

Jm Jahr 1834. . . | 2901/167 | 10 | 6 |
35. | 2301| 361 | 10

36... M11 52115

37... 271 57

38... 2212104 | 7

39... mM WMA ASA Béla RE
Von 1834 bis 40 excl. [14831/5011 | 40 | 10 |247,2| 83,6 | 6,5 | 1,7
ZmiZahr 1840. | 242] 60

At... | 234 [130

nitt jährlich
Für das Dorf
Wies Klee:
heu | heu
Fuder | Fuder

E

oD

42... .| 2581| 23
: 43. . .| 2681| 281
| AM... 2222 47

45. . | 2151| 461

46... 250/764
7-7 -2131/*18
48. | 2714| 842
49... | 2741| 954
Von 1840 bis 50 arci, 220 6101
a: Jahr 1850. 281 |101
31. 12800111
52. 1-273 | 10823
93. .….| 2691| 48
94. . .| 2841| 44
55: -.--1:-270-/104
9... | 2581| 721
OT gi 2TBE TA
98. ..] 3021| 38
99... .| 281 |_87_
Von 1850 bis 60 ere: 27791) Tf

M

--- Page 442 ---
4.

Ertrag der Tellow’ſhen Kühe
in dem Jahre vom 1. Lct. 1845 bis 1. HBct. 1846.

* Die Zahl der milchenden Kühe be-
trug + EA
worunter eine altmilhend war.
Dieſe haben 2536'/2 Eimer à 20

Pott Milch gegeben, alſo Summa 50730 Pott.
Dies macht pr. Kuh 1951 Pott Mil<h 1951 Pott pr. Kuh.
Der Buttergewinn hat betragen 2827 & 2827 & Butter.
es ſind nämlich verkauft 1910 €

in der Haushaltung

verbrauht. .. _9TE So7gg 109 # pr. Kuh.

An Rahm und Milch ſind der Butterproduktion ent-
zogen :
a. Süßer Rahm zum Kaffee, nah der darüber geführten
Rechnung 251,5 Pott.

Nach dem am 7. Octbr. 1846 angeſtellten Probe-
buttern gaben 2 Pott ſüßer Rahm ®*/4 Pfd. Butter.
Hiernach ſind in 251,5 Pott an Butter enthalten 94 Pfd.

h, Saurer Rahm nach der ſpeciellen Rechnung 36 !/2 Pott,
Nach dem Probebuttern vom 4. Oct. 1846 ſind in 20 Pott
9!/4 Pfd. Butter enthalten, in 36"/2 Pott alſo 10 Pfd.

26 Kühe,

--- Page 443 ---
421

c. Unabgerahmte Milch für die Kälber:
Die zum Mäſten beſtimmten Kälber erhalten vom

Tag nach ihrer Geburt an gerechnet:
in der erſten Woche 21 Pott = 7 x 3

e “zweiten 90 = T>XDT ne
- - dritten - 49 TCT iR ife
e * vierten -—09- == 7H ehe.

Summe 168 Pott.

Zum Verkauf gemäſtet ſind 9 Kälber. Dieſe haben

an unabgerahmter Milch erhalten
9->x 168 = 1512 Pott.

Ferner ſind für die Haushaltung 11 Kälber ge-
ſchlachtet, welche von 5 Tagen an bis 4 Wochen alt
geworden. Das Alter der einzelnen Kälber beim
Schlachten iſt angeſchrieben und nah obigen Sätzen
für jedes Alter berechnet, haben dieſe 11 Kälber,
welche zuſammen 385 Pfd. Schlachtergewicht hatten,
im Ganzen 743 Pott unabgerahmte Milch erhalten.
Dies macht pr. Kalb 68 Pott. Die durch die Kälber
unabgerahmt verkaufte Milch beträgt alſo im Ganzen:

1512 + 743 = 2255 Pott.

d. Verbrauch an ſüßer Milch, welche ſchon nah 12ſtündigem
Stehen abgerahmt iſt:
1) für die Maſtkälber:
Die Maſtkälber erhalten von dieſer Milch:
in der 5. Woche 7 x 12 84 Pott
cre OT NCA5 105
zuſammen 189 Pott.
Die zum Verkauf gemäſteten Kälber ſind in dem
Alter von 4 bis 8 Wochen verkauft,

--- Page 444 ---
mM

Den einzelnen Notizen und der Erinnerung nach
wird das Alter dieſer Kälber ſchr nahe an 6 Wochen

grenzen.
brauch an ſüßer Milch
9 > 189:=/1701: Pott.
2) Für die Haushaltung

Demnach beträgt für 9 Kälber der Ver-

Hierüber iſ keine Rechnung geführt, und die fol-
genden Angaben beruhen auf einer wahrſcheinlichen

Schätzung.

Die Leute erhalten während des ganzen
Jahrs täglih 8 Pott ſüße Milch zur
Suppe; dies macht in 565 Tagen .

In den drei heißen Monaten Juni,
Juli, Auguſt bekommen die Leute noh
des Mittags und Abends neben der
ſauren Milch auch ſüße Milch, und zwär
täglih in beiden Mahlzeiten circa 16
Pott, macht
91 Tagen

In den übrigen 39 Wochen erhalte
ſie wöchentli<h 3 Mal Milchſuppe, wozu
jedesmal circa 10 Pott gebraucht werden,
macht Bets.

Für die Herrſchaft werden wöchentlich
circa 10 Pott gebraucht, macht .

Wenn in der Ernte das Bier ſauer
geworden, erhalten die Leute ſüße Milch
zum Trinken. Hiezu ſind verwendet circa

An die Dorfleute ſind verſchenkt circa

In der Haushaltung

Die Kälber haben erhalten
Summe des Verbrauchs an ſüßer Milch

in 13 Wochen oder |

2920 Pott.

1456 Pott.

1170 Pott.

520 Pott.

60 Pott.
200752

6326 -

1701 - -

8027 Pott.

--- Page 445 ---
_123

Wenn die Milch völlig ausrahmt, ſteht ſie im Winter
48 Stunden, im Sommer 36 Stunden dur<ſchnittlich.

In Ermangelung eigener Verſuche nehme ih {<äßungs-
weiſe an, daß der na<h 12 Stunden abgenommene Rahm
die Hälfte des ganzen Rahmgehaltes der Milch beträgt, und
daß die ſüße Milch den halben Buttergehalt der Milch, wie
ſie aus der Kuh kommt, beſitzt.
| Die 8027 Pott ſüße Milch enthalten alſo ſo viel Butter,
| als 4013 Pott Milch im natürlichen Zuſtande.
| Es iſ alſo ſo zu betrachten, als wenn durch den Ver-
brauch an ſüßer Milch der Butterproduktion 4013 Pott Milch
entzogen würden.

Der ganze Milchertrag iſ... . . 50730 Pott.

Hievon geht ab:

1) an unabgerahmter Milch für die

Kälber 27, CEN ere 2255
2) durch den Verbrauch der ſüßen
Milch. 6 „Writs fete 15 26204013
Abgang 6268 Pott.
bleibt zur Butterproduftion 44462 Pott.
Gebuttert find... 4 ¿culte ll 2827: Pfd:
Jn dem verbrauchten ſüßen Rahm waren ent-
halten: L040 MEE 94 -

Jm verbrauchten ſauren Rahm desgl. è WU 10 -
Summe 2931 Pfd.
Zu 2931 Pfund Butter ſind alſo erforderlich geweſen
44462 Pott Milch.
Zu 1 Pfund Butter gehören alſo 15,17 Pott Milch.
Wären ſämmtliche 50730 Pott Milch zur Butterproduction

90730 _ 3344 Pfd. Butter
15,17

erfolgt ſein. 26 Kühe hätten dann 3344 Pfund Butter ge-
liefert; dies macht pr, Kuh 128,6 Pfund.

verwandt, ſo würden daraus

--- Page 446 ---
124 | |

Wenn 25,5 Pott gleih 20 preußiſche Quart ſi nd, fo
gehören zu 1 Pfund Butter

20
25 = 1,» Quart.

Bei einem reichen Milchertrag der Kühe erſcheint dies
hier zu 1 Pfd. Butter erforderlihe Milchquantum als
geringe.

Vielleicht hat die dur<h die große Dürre des Sommers
bewirkte größere Nahrhaftigkeit des Klee's und Graſes einen
Einfluß auf den Fettgehalt der Milch.

Auch will man bemerkt haben, daß die Angelſchen Kühe,
aus welchen der größere Theil der Heerde beſteht , fettere
Milch geben, als die jütländiſchen Kühe.

15,17 M

Uuhbung der ſauren Milch und der Buttermilch
durh Schweinemäſtung.

N23
Thlr. fl.
Für 8 fette Schweine ſind Unzen ommen 44 Ld'or
pder-in:N2/ o! 44t77 ca = 210837
Für die Haushaltung ſind aeſchlaqhtet
9 Maſtſchweine gewogen ... . 1725 Pfd.
dieſe hatten an Flomen . . .« « 104 -
1725 Pfd. Fleiſh à 3 ll... . 107Thlr. 39ßl.
104 Pfd. -Flomen à 5/2 il... 11 - 44 - 119 35
1 Ernteſchwein 91 Pfd. Fleiſh à 22ßl. 4 - 35 -
6 Pfd. Flomenäs - — - 30 - 5 17

Werth der Schweine 335 41

Ausgaben bei der Schweinemaſtung:
Angekauft ſind 15 Ferkel à 1 Thlr. 16 $1. «207
Latus 20 —

--- Page 447 ---
Transport
An Korn iſ verfuttert:

2 S<hffl. Erbſen, à 42 #$l.
38 Schffl. Gerſte à 32 $l.
Die Schweine ſind während 297 Tagen mit
gedämpften Kartoffeln gefuttert.

In der einen Hälfte dieſes Zeitraums, während
die Schweine gemäſtet worden, erhielten ſie
täglih ca. eh e E32 Sh.
in der andern Hälfte a. . . . 2/12 Sc<hffl.

im Durchſchnitt 3 Sffl.
dies macht in 297 Tagen 891 -

Beim Preiſe des Roggens von 40 Fl. pr.
Sc<hffl, rechne ih jezt auf A>er, der 12 Schffl.
Gerſte tragen fann, den Ertrag von Kartoffeln auf
100 Berl. Schffl., und die Produktions- und Kon-
ſervationskoſten des Berl. Schffl. Kartoffel zu
6'/2 $l, N?/3; dies macht für den Roſt. Scheffel

4,64 $l.
Hierzu die Koſten des Dämpfens. 1 -

Y 9,64 -
891 Schffl. gedämpfter Kartoffeln à 5,64 ß$l.
i e R C CTA C E AE EE
An grünen Wien haben die Schweine erhalten
ca. '/4 Fuder à 3 Thlr.

N?2/3
Thlr. fl
20 —

1 36
25 16

. 104 33

— 36

152 25
339 41

Summe der Ausgabe

Die Einnahme für Schweine betrug

Ueberſchuß bleibt

Dieſer Ueberſhuß entſpringt aus der Ver-

futterung der ſauren Milch und des Speiſeabfalls
aus dem Hauſe.

183 16

--- Page 448 ---
_— 6

N?/1
Tblr. $l.
Transport des Ueberſchuſſes 183 16
Mit leßterem mögen etwa 2 Schweine ernährt |
werden können, alſo !/7 des Beſtandes; der 7.
Theil von 183 Thlr. 16 fl. beträgt . . . . 26-9
Nach Abzug derſelben bleibt an Nuzung der ſauren
Milch und- der Buttermilh 2. «Sl
Von dem geſammten Milchertrag = 50730 Pott
ſind der Schweinemaſtung entzogen :
a. an ſüßer Milh:—. ce 8027 Pott.
b, an ſaurer Milch:
Für die Haushaltung. Jn
den 3 heißen Monaten erhalten
die Leute täglich circa 10 Pott,
dies macht in 13 Wohen . 910 Pott.
Zum Backen werden fer
lih verwandt circa . .. 100 -
An die Dorfleute iſ an
Buttermilch verſchenkt ungefähr 800 -
Verbrauch an ſaurer Mil<h 1810 -
c. an unabgerahmter Mil<h .. 2259 -
Summe von a. b. und c. 12092 -
Dieſe vom Milchertrage abgezogen 50730 -
bleiben für die Schweine 38638 Pott.
Dieſe haben eine Nutzung ergeben von . . . . 157 7
Dies macht für 1000 Pott . . . 4,068 Thlr.
und für. 1. Pott». “tar aer zot M950 0l:

ETEC LLL LL FLE LG

--- Page 449 ---
427

N?/s
Thlr. fl.

Uußung der unabgerahmten Milch.

An Butter ſind verkauft 1910 Pfund.
Beim Verkauf iſt die Butter in ein Pfundfaß
geſchlagen, alſo gemeſſen. Aus den 1910 Pfd. ſind
1788 gemeſſene Pfunde erfolgt.
100 gemeſſene Pfunde ſind demna<h = 106,s Pfd.
alſo ein gemeſſenes Pfund. . . . 34,15 Lth.
Für 1788 gemeſſene Pfunde ſind eingenommen . 320 12
Davon gehen ab, wenn man den Werth, den die
Butter auf dem Hofe ſelbſt hat, berehnen will, die Koſten
des Hintragens nah dem Markt und die Marktkoſten.
Das Hintragen geſchieht durh eine Magd, welche circa
3/4 Tag dazu gebraucht.
Die Koſten des Mädchens auf ?/4 Tag ſind anzu-

ſchlagen auf . SAA Crea al ar fil.
Trinkgeld an das Mädchen e re O rhe heit
An: den Ausrufer Dei ae dS

Verkaufskoſten für eine Tracht 15 $l.
Jm Herbſt und Winter werden, um die Butter nicht
zu alt werden zu laſſen, geringere Quantitäten von 24 Pfd.
oder noh weniger weggeſchi>t. Rechnet man die Tracht im
Durchſchnitt zu 30 Pfd. , ſo kommen die Verkaufskoſten pr.
Pfd. auf '/2 $l.
Die Einnahme von 320 Thlr. 12 ßl. für
1788 Pfd. ergibt einen Durhſchnittspreis
VON e ee Gee ae eN Cn e 8/6 Pl. ¡Pr Pſd.
Hievon ab die Transportkoſen . .. . 05-2 2 -
ergibt für das gemeſſene Pfund den Werth von 8, ßl; der
Werth des gewogenen Pfundes, wovon 1068 gleih 1000

gemeſſene ſind, iſt demnach 8, 1000 = 7,584 fl.

--- Page 450 ---
2

Nun ſind 15,17 Pott Milch zu einem gewogenen Pfund
Butter erforderlih geweſen. Die aus 15,17 Pott Milch
gewonnene Butter hat demnach einen Werth von 7,584 $l.
dies gibt für 1 Pott Milh = 2 ßl. 2 0e
Hierzu die Nuzung der ſauren Milch mit 0,195 ßl.

pr. Pott gerechnet, ergibt für den Pott unab-
gerahmter Milch den Werth von... . . 0,695 $l.

Uußung der ſüßen Milch,

Es iſ ‘angenommen, daß die ſüße Milch, von welcher
der Rahm nach 12ſtündigem Stehen abgenommen iſ, noh den
halben Butterwerth (Gehalt) der unabgerahmten Milch hat.

Der in 1 Pott ſüßer Milch befindliche Gehalt

1) an Butter hat demnach den Werth von i: WA 0,25 $l.
2) an Milch zur Schweinefütterung 1 Seits 0,195 #

zuſammen 0,445 ßl._

ALL L LFL LAL LL LLL LLL

Die Kälbermaſtung.
Die zum Verkauf gemäſteten 9 Kälber haben erhalten:

N?/3
an unabgerahmter Milch 1512 Pott à 0,695 ßl. =21 Thlr. 43 þl.
an ſüßer Milch 1701 - áV,aus - =15 -. 8T-
37 Thlr. 32 fl.
Eingenommen ſind für 9 Maſtkälber. . 90 - 8-

Nach Abzug des Werthes der Milch bleiben 12 Thlr. 24.
Rechnet man den Werth der nüchternen Käl-
ber pr. Stü>k mit 36 ßl. noh <b... 6 - 36-
ſo ergibt ſih dur< die Kälbermaſtung ein
Gewinn von 302% fl. pr. Sü... 9 --96-
Es iſ aber wohl ein ſeltener Fall, daß von 9 aufge-
ſtellten Maſtkälbern keines ſtirbt, over auh nur mißräth.

--- Page 451 ---
429

Baare Einnahme.

Für 1788 Pfd. in ein Pfundfaß geſchlagene Ke
Butter“ 5 <5 Ue 2 320Thlr- 1251.
Für 8 Maſtſchweine u won at era DIO ASAT e
=D Fettfälber 2 tr e «9042S
- 4 nüchterne Kälber . LS he E R
Die Felle von 11 für die Gauöbaltung* ge-
ſchlachtèten Kälbern: NA 1, LLD e 24 -
Das Fell eines todtgebornen Kalbes .. — - 20 -

Summa 590 Thlr. 9$l[.

Werth der in der Haushaltung verbrauchten
Kuhproducte:
Konſumirt ſind:
Butter. 5. A E. 1245917- Pfd.
251'/2 Pott ſüßer Aadm: Artea Buttergehalt 94
36/2 Pott ſaurer Rahm, deren Buttergehalt . 10 -

1021 Pfd.
1021. Pfo. Butter à 75s fl... ¿+ :161/ Thlr. 11 $þ[l.
6326 Pott ſüße Milh à 0,145 ßl. . . 58 - 31 -

Da 15,17 Pott ſüße Milch 1 Pfd. Butter
gegeben und die in der Haushaltung
verbrauchte ſüße Milch den halben
Buttergehalt der natürlichen Milch hat,
ſo ſind in 30,34 Pott ſüßer Milch 1 Pfd.
Butter enthalten, in 6326 Pott alſo

6326
30,1 =- 209 Pfd.

Der Butterverbrauch in der Haushaltung
iſt alſo excluſive deſſen, was die Kälber
Latus 219 Thlr. 42 fl.

--- Page 452 ---
— 40 _

Transport 219 Thlr. 42 $l.
erhalten haben, 1021 + 209 Pfd.
= 1230 Pfd. Butter.

1810 Pott ſaure Milch à 0,195 fl. T8417
5. Maſtſchweine... . > te «419035
1“ Ernteſchwein .. Sr AT

Geſchlachtet ſind 11 Kälber von 385 Pfd.
Dieſe haben erhalten: 743 Pott unab-

gerahmte Milh à 0,695 fl... „3 40-236
das nüchterne Kalb gilt... 36 fl.
davon ab für das Fell . 20 -
bleibt für das Fleiſſh . . . 16 $l.
dies macht für 11 Kälber... 3 - ‘+1182 (-
"366 T Thlr. 35 fl. 35 $l.
Die baare Einnahme beträgt. . . . 590 Thlr. 9 fl.
Der Werth der in der Haushaltung ver-
brauchten Kuhproduce .. .. . 366 -- 35>

Summa 956 Thlr. 44 $[.
Der Robertrag einer Kuh iſt alſo :

956,
He = 36 Thlr. 38'/ fl.
Ausgaben. N?/3
Thlr. ßþl.
Für 15 Ferkel 5 L “va e E20 —

Verkaufskoſten der Butter von 1788 Pfd, à '%2 fl. 18-30
Für Speiſeabfälle, welhe die Schweine aus dem

Hauſe erhalten haben. . . . L22609
Für 2 Sch. Erbſen à 42 $.“ 12 ee36
- 38 Sh. Gerſte à 32 fl... 25816

Lalus 91 43

--- Page 453 ---
431

Transport 91 43
Für 891 Sch. Kartoffel à 56 ll. 104 33

- 1 Fuder mit den Schweinen grün verfutterte
Wien : ._— 36
197 16
Nach Abzug dieſer Ausgaben bleibt Ertrag . . … 759 28

Dies gibt für eine Kuh = 29 Thlr. 10 ßl. N2%.

Berechnung des Geldertrages der Kühe nah dem
Milchertrage.
Den Werth der unabgerahmten Milch haben wir oben
zu 0,6953 $l. pr. Pott berechnet.
Der ganze Milchertrag war 50,730 Pott

ta ßl.

Der Pott -zu: 0,6935 hl. gibt. «u a 4 T3441

Hiezu für 20 nüchterne Kälber à 36ßl. .. . 15 —

Eies A - do: AIT Al C3 - 4

| Für das Fell von einem todtgebornen Kalbe. . . — 20
| Gewinn auf die Kälbermäſtung, bei welcher die
| Milch höher genügt iſ, als bei der Butter-

| bereitung 4. a0 ele Cer ett Le C DO

y Summe 759 5

Dies macht pr. Kuh = 29 Thlr. 9 ßl. N?/3.

Butter- und Milchverbrauch in der Haushaltung,
auf Pfunde Butter reducirt.

Pfund.

Verzehrt find. an. Butter. «ea o Pe vaa IUT

An Buttergehalt im ſüßen Rm. 9

- - -fauren “Rahm. e 10
An ſüßer Milch 6326 Pott.

Latus 1021

--- Page 454 ---
432

Transport 1021
Der Rahmgehalt iſ zu "/2 angenommen und es wer-
den demnach in 30,34 Pott ſüßer Milch 1 Pfd.
Butter enthalten ſein, in 6326 Pott alſo . . . 209
Summe 1230

Da nun eine Kuh, wenn ſämmtliche Milch zur Butter-
production verwandt wäre, 128,6 Pfd. Butter gegeben hätte,
ſo ſind zur De>kung des Verbrauchs in der Haushaltung
erforderlich geweſen

FT 1: Pee 9,565 Kühe.

Auf Milch reducirt hat” der Verbrauch in der Haus-
haltung betragen 1230 x 15,17 Pott = 18659 Pott.
In der Haushaltung ſind geſpei\"t:
am Herrentiſhe . . 4 Perſonen,
am Leutetiſh . . . 12 Perſonen,
zuſammen 16 Perſonen. *)

*) Dieſe Ertragsberechnung lieferte einige Data zu der im „iſo-
lirten Staat“, []1. Th , 1. Abth., pag. 224—245 aufgeſtellten Bere<hnung
des Reinertrags einer Kuh. Folgende Angaben aus den Wirthſchafts-
Rechnungen von 18*/,, können zu einer Berechnung über die Ver-
werthung des verwendeten Futters dienen. Bei der Aufſtellung war
der Beſtand:

1 Bolle,

26 Hoffkühe,

31 Dorfkühe,

dieſe 58 Haupt haben erhalten 46!/, Fuder Wieſenheu,
17 Fuder Kleeheu,
Summa 63!/, Fuder.

Stroh erhielten ſie nah Belieben. Kraftfutter, als Napskuchen u. \. w.
iſt nicht gefuttert.

Ob die Kühe den ganzen Ertrag der mit Runkelrüben beſtellten
Fläche von 300 ]° mit 536 Sch. à 70 Pfd. erhalten haben, iſ niht
genau erſichtli<h, aber wahrſcheinli<h. Am 1. Juli war der Beſtand
1 Bolle, 30 Hoffkfühe und 31 Dorfkühe, in Summa 62 Haupt. Dieſe
hatten bis Johannis 201 (]° Weide pr. Haupt. Im ganzen Jahr,
nachdem ihnen 2850 (]° Wieſen, die zweiten Schnitt nicht verſprachen,
zugegeben, 233 [/]° per Haupt. Anm. d. H.

--- Page 455 ---
433

9.

Die Auffindung der Formel für die mittlere
Entfernung.

1. Aufgabe.

4
In dem Dreie> A B C, wo der Winkel A C B ein
rechter iſ, die Summe aller Entfernungen von dem
Scheitelpunkt A nah jedem Punkt der Linie B C zu“
finden.

28

--- Page 456 ---
434

Auflöſung.

Man errichte auf dem Punkt 1, in der Linie B C, ein
Perpendikel 1—1, und mache dies gleich der Entfernung
des Punktes 1 von A; auf dem Punkt 2 errichte man ein
Perpendikel 2 — 2 = A — 2; auf dem Punkt 3 das Perpen-
difel. 3 —3.=A—- 3 u. #4.

Geſchieht dies nun nicht bloß auf den bezeichneten
Punkten, ſondern errichtet man auf jedem Punkt der Linie
B C ein Perpendikel, welches gleih der Entfernung dieſes
Punktes von dem Scheitelpunkt A iſ, ſo entſteht die Figur
CD EB, und der Jnhalt dieſer Figur iſ gleih der Summe
aller Entfernungen.

Es ſci AC=CD=r. CP, ein unbeſtimmter
Theil der Linie C B, ſei = x und die Ordinate PF = y,
ſo iſt, da PF=PA=V@ + x9 iſt, y = VC? + x2).

Das Element der Figur CD EB it y dx
= Vt! + x9 d x, und der Jnhalt dieſer Figur iſt
fy dx =/VQ? + x2) dx.

Nach Ohms Syſtem der Mathematik 4. Bd. Jntegral-
tafel XXI Nr. 1 iſ, wenn man dort r° für a und 1 für þ ſeßt:
FICO ket x) dx = YxVa + 9 + Nr
LAT 78 ETA ET E TE L r= S aber (na< Tafel XIX
Nr. 1) =1g [x + Va! +x].

Das vollſtändige Jntegral von V(r? + x2) dx, alfo
= 1x V +x + %rtlg [x + Va! + x91 + C.

Für x = 0 iﬅ der Jnhalt der Figur = 0. Dies
gibt Y r°lgr + C= 0; alſo C= — "%2rlgr.

Dieſen Werth von C ſubſtituirt, gibt
{VC 4x dx= %xV (rx) + "erIgCx+V Cr?4-x)

— '!/arIlgr

=%xVC*-x9 + "hrg e,

--- Page 457 ---
435

Probe.
Das Differential von

ex V(r 4 xD ert lg ret iſt

Hdx(V(ttx9+ Ere) (r° HED): (x+V(r+x9)

dx rV(rt+x)+ rx
2V+x) (r°+2x? + X VC?+x?) 5)

( r2x+ “O
=ddx

+r2x +r2V/Crt4-x?)
2VG?+x) [x+VC*+x9]
de LAS (r2+x2)V/(r?+ ELLA (2 FXX PV (rr +x)
VS +X) (x + VAr2+T x2) V(r2+x2)[x+V(r?+x2)]
=Vat+x dx.
Die Summe aller Entfernungen, gleih dem Jnhalt
der Figur CD EB, oder dem Jntegral von V(r?4+-x) dx

beträgt alſo
x VC++ xD + hrtlg (

Sett man y für /(124-x), ſo iſt die Summe aller
Entfernungen = "/2 x y + "/r* Ig +1

Wenn r = 1, iſ die Summe aller Entfernungen

= xy + alg & + Y.

Für die rechtwinklige Hyperbel, deren Abſciſſen u aus
dem Mittelpunkt genommen ſind und deren Axe = 2r, iſt
die Ordinate 2 = V(u? — r°).

Nimmt man nun auf der zweiten Axe — welche, ſenk-
ret auf der erſten ſtehend, dur<h den Mittelpunkt geht —
die Coordinaten, und nennt die vom Mittelpunkt ausgehende
Abſciſſe x, die dazu gehörige Ordinate y: ſo iſ nun
Xx =Z,/ = UW;

folglih x2 = y? — r? und y = V(r? + x9).

x Vr x2)

--- Page 458 ---
RÉ R 4 O E LE "1 A TS.

436

Die Linie EFD iſ alſo der Schenkel einer recht-
winkligen Hyperbel, deren Axe = 2r iſt.

Der Jnhalt der halben Hyperbel D E G6 iſt gleih dem
Rechte CBE G — Figur CB ED

=xy— ('hxy + "lrlg TY)

= "hxy — "hrt1g (EL 3).5)

*) Der Verfaſſer hat zur Löſung der Aufgabe no< zwei andere
Methoden angewandt, die wir, da ſie weniger einfa ſind, als die
mitgetheilte, nur andeuten wollen.

1) Bei der einen, dur< wel{<he der Verfaſſer zuerſt die
Formel für die mittlere Entfernung gefunden, iſ er von
der Vorausſezung ausgegangen, daß DFE (Fig. 1.) eine glei{ſeitige
Hyperbel ſei, hat dann von C aus die Aſymptote CIML gezogen, auf
welcher 1D und LE perpendikulär ſtehen, für die Linie CG Gleichun-
gen entwi>elt, in denen ſie einmal durch die Linien CD und GE = CB,
das anderemal dur< Cl und ML = LE ausgedrü>t iſ, und dann
dur< Integralre<nung den Inhalt der Figur CDEB berechnet.

2) Bei der andern hat ſi< die vom Verfaſſer für die krumme
Linie DFE (Fig. I.) geſuchte und gefundene Gleichung als die Gleichung
für die gleichſeitige Hyperbel ergeben, und iſ zur Löſung der Auf-
gabe der Weg gewählt: den Inbalt der Hyperbel DFEG von dem
Inhalt des Rechte>s CBEG abzuziehen. :

Der Verfaſſer hat nun erſt den Inhalt der Figur DELI zwiſchen
der Hyperbel und ihrer Aſymptote dur< Integralre<hnung berecnet,
darauf nachgewieſen, -daß dieſe Figur DELI gleichen Inhalt hat mit
dem Ausſ{hnitt CDE, woraus

a. der Inhalt der Hyperbel DFEG = Dreie> ‘CEG — Aus-

ſ{nitt CDE ſi< ergeben hat zu
x + V
7 ) und
b. weiter die Summe aller Entfernungen gleih dem Rechte>

CBEG minus des Hyperbelſtü>es DFEG zu

x + Y)
r

= xy — "2 _r? log (

übereinſtimmend mit den oben mitgetheilten Berechnungen.
Anm. d. H.

--- Page 459 ---
2. Aufgabe.

In dem ſpißzwinkligen 2. 4 D
Dreie> A BD die Summe
der Entfernungen aller Punkte
in der Linie B D vom Scheitel-
punkt A zu finden.

Auflöſung.

Man fälle von A aus auf B D das Perpendikel A C,
ſo wird das ſpißwinklige Dreie> in zwei rechtwinklige
ACB und A CD getheilt. Man berechne dann für jedes
der rechtwinkligen Dreie>e, wo A C = r genommen wird,
die Summe der Entfernungen, addire dieſelben und man
hat die Summe der Entfernungen für das ſpizwinklige
Dreie> A B D,

3, Aufgabe.

In dem ſtumpfwinkligen Drei- 2 D C
e> ABD die Summe der Ent-
fernungen aller Punkte in der
Linie B D vom Scheitelpunkte A
zu finden.

4.

A
Auflöſung.

Man verlängere die Linie B D, bis ein Perpendikel,
von A auf dieſelbe gefällt, ſie in C ſchneidet.

Man berechne nun zuerſt die Summe der Entfernungen
für das rechtwinklige Dreie> A C B, dann die für das
rechtwinklige Dreie> A C D, ziehe leßtere von erſterer ab,
und man hat die Summe der Entfernungen für das
ſtumpfwinklige Dreie> A B D.

--- Page 460 ---
4. Aufgabe.

Die mittlere Entfernung aller im Dreie> A B C be-
findlichen Punkte, von dem Scheitelpunkt A zu beſtimmen.

Wenn man von dem Punkt A (Fig. 1) nach jedem
Punkt der Linie B C Linien zieht, und dieſe Linien als
Ordinaten auf B C errichtet, ſo entſteht die Figur CD E B.

Betrachtet man die Punkte auf der Linie B C, nach
welchen von A aus Linien gezogen werden, als unendlich
nahe liegend, ſo ſind auh die auf B C errichteten Ordi-
naten ſih unendli<h nahe. Die Figur CB E D wird dann
durch dieſe Ordinaten erfüllt, und die Summe aller Ordi-
naten, mithin die Summe aller Entfernungen von À nah
B C iſt gleih dem Jnhalt der Figur C B E D.

Den Jnhalt dieſer Figur haben wir in vorſtehenden
Berechnungen gefunden
= %12xVG! + x) + '%r! Ig nat. (

Man denke ſi<h nun die Linie A C in n Theile ge-
theilt, und auf jedem Endpunkt eines ſolchen Theils eine
Parallel-Linie mit B C errichtet.

c b ſei eine ſolche Parallel-Linie.

Nun nehme man von dem Scheitelpunkt A alle Ent-
fernungen nah jedem Punkt der Linie c b, und errichte auf
der Abſciſſenlinie B C dieſe Entfernungen als Ordinaten: \o
bildet ſich eine Figur, die der Figur C B E D durchaus ähn-
lih, nur in allen Dimenſionen kleiner iſt.

Sett man dies Verfahren für alle n Theile der Linie
A C fort, ſo erhält man Figuren, die der Figur CB E D
ſtets ähnlich ſind, aber immer kleiner werden, und wovon
die lezte in einem Punkt endet.

Denken wir uns nun, daß dieſe Figuren die Grund-

x+ Vx
=)

flächen von Körpern bilden, deren Dicke oder Höhe =L r

--- Page 461 ---
439

iſt, und legen dieſe auf einander, ſo entſteht eine Pyramide,
deren Grundflähe G6 =—C BED und deren Höhe = A C
= rif.

Nehmen wir nun n unendlich groß, ſo wird die Höhe
der einzelnen auf einander gelegten Scheiben unendlich klein,
und ſo wie wir uns die Fläche als durch unendlih nahe
liegende Linien erfüllt denken können, und die Summe dieſer
Linien dem Jnhalt der Figur gleih ſeßzen, ſo können wir
uns auch den Körper als von unendlih nahe liegenden
Flächen gebildet denken, und die Summe dieſer Flächen iſt
dann der Jnhalt des Körpers.

Nun iſt bekannt, daß der Jnhalt eines Kegels, einer
Pyramide = der Grundfläche multiplicirt mit "/3 der Höhe ift.

Für die Grundfläche = 6, die Höhe = r iſ alſo der
förperlihe Jnhalt = "3 r G. G ift hier aber

= "% x V(r? + x9 + '/% rg nat. Er D)
der körperlihe Jnhalt alſo i

2 2
= rx VC?+x) + "er? lg nat. AL

r
Nun iſt die mittlere Entfernung gleich der Entfernung aller
Punkte des Dreie>s vom Scheitelpunkte A, dividirt durch die
Summe aller Punkte, d. i. dur< den Jnhalt des Dreie>s.
Der Jnhalt des Dreie>s aber iſ = "/2 r x. Die
mittlere Entfernung iſt folglich: |
= YerxVCr+x?) + "/er?lg nat. [2 GESSO, e rx

Dies iſt nun die Formel, welche im „iſolirten Staat“
2. Auflage S. 101 für die mittlere Entfernung angegeben iſt.

GALLE LAL LL LL LL ALE

--- Page 462 ---
_440

Verzeichniß
der gedrukten Schriften und Aufſäße

Joßann Heinrich von Thünen's.

LLS

Der landwirthſchaftliche Erzähler 1818, Nr. 6, 7 u. 8:
„Berechnung der Arbeit und der Koſten des Mergelns auf
dem Gute Tellow in den Jahren 1815 bis 1816.“

Neue Annalen der Me>lenb. Landwirthſchafts-Geſellſchaft:

1. Jahrgangs 2. Hälfte. "1814, 30 Stü p. 477. 478.
Bericht über einige mit dem engliſchen Exſtirpator an-
geſtellte Verſuche von“ H. vy. Thünen auf Tellow.

4. Jahrg. 2. Hälfte, 1817, p. 401—545.

Einführung des Creditſyſtems in Me>lenburg.

6. Jahrg. .1. Hälfte, 1819. +S. 119—127.

Welchen Einfluß haben die Nahrungsmittel, welche die
Schafe erhalten, auf die Güte der Wolle?

2. Hälfte 1819. S. 715—720.
Anſichten über die Wirkung der engliſchen Korn-Acte
auf Me>lenburg.

8. Jahrg. 1. Hälfte, 1821. S. 166—221.

Ueber die quantitative Wirkung des Dungs und über
die Ausſfaugungskraft der Gewächſe.

10. Jahrg. 1. Hälfte, 1823. S. 368—379.

Ueber einen erweiterten Anbau der Handelsgewächſe in
Me>lenburg.

16. Jahrg. 2. Hälfte, 1829. S. 460—465. Von Dr. v. Th.

Ueber die Wirkung des Mergels.

S. 638—672.
Berechnung der Unterhaltungskoſten eines Geſpanns Pferde
und der Transportkoſten des Korns.

--- Page 463 ---
Me e EE e E

441

17. Jahrg. 1. H., 1831. S. 2—10.

P. M. über die Drucfſchrift des Hrn. Oberhofmeiſters
v. Jasmund „Eine Million umſonſt und zinstragend“.
Vorſchlag zur Errichtung einer Depoſital-Zettelbank in
Me>klenburg.

1. H., 1831. S. 282—-322.
Anſichten über die Errichtung eines landwirthſchaftlichen
Inſtituts in Me>lenburg, December 1830.

S. 337—399.
Erachten über die Verbeſſerung des Ackerbaues der Städte.

2. H. 1831. S. 401.
Schluß des Erachtens. Winter 1832.

S. 775—TT7T7.
Reduction der Grade des Gravert'ſhen Wollmeſſers auf
die des Köhlerſchen. (Name nicht genannt.)

18. Jahrg. 1.‘H., 1832S. 14.

Zum Andenken an den verſtorbenen Hrn. Domänenrath
Pogge. (Name nicht genannt, do< na< Inhalt und
Styl zu ſchließen v. Dr. v. Th.)

S. 123—141.
Bemerkungen zu der Abhandlung des Hrn. Oberforſt-
meiſters Baron v. Stenglin: „Ueber die Wirkung des
gebrannten Mergels.

S. 274—282.
Bericht über die diesjährige, in Güſtrow ſtattgefundene
Schafſchau.

S. 320.
Bemerkungen zu den vom Hrn. Dr. v. Thünen aufge-
ſtellten forſtwiſſenſchaftlichhen Anfragen. (Protocoll-Heft
Nr. XX. S. 900.)

2. H., 1832. S. 481—507.
Bericht über die am 22. Mai 1832 zu Güſtrow ſtatt-
gefundene Schafſchau, nebſt Nachtrag.

S. 734—74T7.
Fragen in Bezug auf Schafzucht (vorgelegt vom Herrn
Dr. v. Thünen auf Tellow in der Diſtricts-Verſammlung
des patriot. Vereins zu Teterow am 26. Oct. 1833).

--- Page 464 ---
442

19. Jahrg. 1. H., 1834. S. 30—60.
Bericht über die am 28. Mai 1833 zu Güſtrow ſtatt-
gefundene Thierſchau.
S. 112—131.
Beantwortung einiger Fragen, die Statik des Landbaues betr.
S. 261—264.
Poa annua, jähriges Viehgras.
2. Heft. S. 527—532.
Wollmarkt und Wollniederlage.
S. 533—537.
Welche Stadt, Roſto> oder Güſtrow, eignet \ſi{< am
beſten zu einem ſolchen Central-Wollmarkte?
S. 739—756.
Bericht über die am 21. Mai 1834 zu Güſtrow ſtatt-
gefundene Schafſchau.
21. Jahrg. 2. Hälfte, 1837. S. 402—428.
Schreiben des Hrn. Homeyer auf Murchin an den Hrn.
Dr. v. Thünen auf Tellow.
Vorwort des Lettern S. 400—401.
Ueber den Gebrauch des Hakens und des Pfluges.
S. 563—-571.
Erachten des Hauptdirectorii des patriot. Vereins.
L. S. 576—587.
Weitere Bemerkungen des Hrn. Dr. vy. Thünen über den
meklenb. Haken.
M. S. 587—640.
Notizen über den Haken-Pflug vom Hrn. Dr. v. Thünen.
23. Jahrg. 2. H. S. 687—698. 1839.
Bericht über die am 23. und 24. Mai ſtattgefundene
Prüfung landwirthſchaftlicher Maſchinen und Inſtrumente.
S. 699—711.
Reflexionen, veranlaßt durch die am 23. und 24. Mai
1839 zu Güſtrow ſtattgefundene Prüfung landwirth-
ſchaftl. Maſchinen und Inſtrumente.
24: Jahrg. | 1.-H,21840,S.: 265— 287:
Bericht über die am 6. Juni 1838 zu Güſtrow ſtatt-
gefundene Schafſchau.

--- Page 465 ---
443

25. Jahrg. 1. H., 1841. S. 202—212.
Vertiefung der A>erkrume.
2. H., 1841. S. 588—592.
26. Jahrg. 2. H., S. 665—668.
Reſultat des Verſuchs über Vertiefung der Aerkrume.
S. 688—694.
Verſuch über die Wirkung der Vertiefung der A>erkrume.
28. Jahrg. 1. H., 1844. S. 113—145.
Bericht über die am 6. Juni 1843 zu Güſtrow ſtatt-
gefundene Schafſchau.
S. 146—159.
Ueber die Fütterung der Pferde mit gedämpften Kar-
toffeln.
S. 160. 1641.
Fortſezung des Verſuchs über die Vertiefung der Aer-
frume auf dem Gute Schwandt.
Landwirthſchaftl. Annalen des me>lenb. patriot. Vereins:
I. Bandes 4. Heft, 1846. S. 35—57.
Verſuch, aus den in der Preis\chrift mit dem Motto:
„Vitam impendere vero“ enthaltenen Daten die Nahr-
haftigkeit der verſchiedenen angewandten Futtermittel dar-
zuſtellen. (Verſuch zur Ausmittelung des relativen Futter-
werths von Roggenſchrot, Kleeheu, Kartoffeln und Hafer-
ſtroh — Preisſchrift des Hrn. Penſionair Müller zu
Holdorf.)
Landwirthſchaftl. Annalen des me>lenb. patriot. Vereins:
II. Bandes 11. Abtheilung, 2. Heft. S. 121. 122.
F

(Verſuch, Weizen gemäht in verſchiedenen Graden der
Reife.)
cf. S. 129 E. vom Diſtrict Teterow.
S. 128 von Tellow.
Verſuch, tiefe und flache Kartoffelpflanzung (ohne Reſultat).

--- Page 466 ---
4M

Freimüthiges Schweriner Abendblatt Nr. 1453. 1455 u. 1456:
Fragmentariſche Bemerkungen Über die Steuerreform.
Amtlicher Bericht über die Verſammlung deutſcher Land- und
Forſtwirthe zu Doberan im September 1841:

Seite 66—7 1 : Ueber das Befahren der Moorwieſen mit Erde.
Ebendaſelbſt S. 213—216: Kornertrag eines ſeit 20 Jahren
nicht gedüngten, im Gute Tellow befindlichen Aerſtückes.
Amtlicher Bericht über die Verſammlung deutſcher Land- und
Forſtwirthe zu Potsdam im September 1839:
S. 293—295: Verfahren bei Anſtellung des Verſuches
über die Vertiefung der Acferkrume.

Der iſfolirte Staat in Beziehung auf Landwirthſchaft und
Nationalókonomie oder Unterſuchungen über den Einfluß,
den die Getreidepreiſe, der Reichthum des Bodens und die
Abgaben auf den A>erbau ausüben. Hamburg 1826, bei
Friedrich Perthes. 19 B. eu

Deſſelben Werkes 2. vermehrte und verbeſſerte Auflage. Roſto>
1842, G. B. Leopold. 25 B.

Der ifolirte Staat in Beziehung auf Landwirthſchaft und
Nationalbkonomie. 2. Theil, 1. Abtheilung. Der natur-
gemäße Arbeitslohn und deſſen Verhältniß zum Zinsfuß und
zur Landrente. Roſto> 1850, G. B. Leopold. 18 B.

Hofbuchdruckerei von A. W. Sandmeyer in Schwerin.

Bayerische
Staatsbibliothek

München

--- Page 469 ---
IR VniitididddddlddiddiiiiaididéiiititiaiÉ cdGiiddddddddddéGittiiliiiiddiddddddéQlddu

“(56

Buchbinderei

XKayog Hohenthann