--- Page 1 ---
This is a reproduction of a library book that was digitized 
by Google as part of an ongoing effort to preserve the 
information in books and make it universally accessible.
https://books.google.com

--- Page 2 ---
Über dieses Buch
Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei – eine Erin￾nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.
Nutzungsrichtlinien
Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:
+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.
+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.
+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.
+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.
Über Google Buchsuche
Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http://books.google.com durchsuchen.
1

--- Page 3 ---
COLUMBIALIBRARIES OFFSITE
CU08575266

--- Page 4 ---
OVI
Columbia University
inthe City of NewYork
LIBRARY
EBORACI
INLUMINE
TVO
IPET-114-2-
VIDEBIMVS
LVMEN
A

--- Page 9 ---
Der
ifolirte Staat
in Beziehung
auf
Landwirthschaft und Nationalökonomie.

--- Page 10 ---
Der
isolirte Staat
in Beziehung
auf
Landwirthschaft und Nationalökonomie.
Erster Theil.
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage.
Rostock 1842.
G. B. Leopold's Universitäts - Buchhandlung.

--- Page 11 ---
Untersuchungen
über
den Einfluß, den
die Getreidepreise, der Reichthum des Bodens
und die Abgaben
auf den Ackerbau ausüben.
Von
Johann Heinrich von Thünen
auf Tellow in Meklenburg.
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage.
Rostock 1842.
G. B. Leopold's Universitäts - Buchhandlung.

--- Page 13 ---
Vorrede
zur zweiten Auflage.
Die erste Auflage dieser Schrift, welche seit fieben
Jahren vergriffen ist, erschien im Jahr 1826.
In dieser zweiten Auflage haben namentlich die
Kapitel über Landrente, Statik des Landbaues, Vieh=
zucht und Rapsbau beträchtliche Zusäße erhalten. Auch
habe ich das Ganze nochmals einer sorgfältigen Prü￾fung unterworfen, einzelne Punkte schärfer bestimmt,
und da, wo eine längere Erfahrung mein Urtheil be=
richtigt hat, Aenderungen getroffen.
Vorzüglich ist mein Bemühen dahin gerichtet ge￾wesen, Punkte, die theils durch, theils ohne meine
Schuld mißverstanden sind, ausführlich zu erörtern
und zu erläutern, und ich hoffe, daß dadurch das
Verständniß dieser Schrift bedeutend erleichtert ist.
Da mir noch Materialien, die mit dem hier ab=
gehandelten Gegenstand in Verbindung stehen, genug
vorliegen, um einen zweiten Theil zu bilden, so habe
129249

--- Page 14 ---
VI
ich diese Auflage des Werks, so weit es bisher er￾schienen ist, als ersten Theil bezeichnet
In dem zweiten Theil wird der isolirte Staat
unter veränderten Voraussekungen betrachtet werden,
um die Einwirkung anderer Potenzen, als die hier in
Betracht gezogenen, kennen zu lernen und zu erfor￾schen. Ferner gedenke ich in demselben die Berech￾nungen über die Bearbeitungskosten und den Reiner￾trag des Bodens, welche dieser Schrift zum Grunde
liegen, mitzutheilen, die Untersuchung über die Forst￾wirthschaft zu erweitern, und Aufsäße über die mittlere
Entfernung, über den Chausseebau 20. hinzuzufügen.
Da demnach der zweite Theil Abhandlungen ent￾halten wird, die eine Trennung zulassen, und da es
ungewiß ist, ob ich die Ausarbeitung des Ganzen
werde vollenden können, so wird der zweite Theil
vielleicht heftweise erscheinen.
Noch bitte ich die Leser, die dieser Schrift ihre
Zeit und Aufmerksamkeit schenken wollen, sich durch
die im Anfang gemachten, von der Wirklichkeit ab￾weichenden Voraussetzungen nicht abschrecken zu lassen,
und diese nicht für willkührlich und zwecklos zu halten.
Diese Voraussetzungen sind vielmehr nothwendig,
um die Einwirkung einer bestimmten Potenz - von
der wir in der Wirklichkeit nur ein unklares Bild

--- Page 15 ---
VII
erhalten, weil sie daselbst stets im Konflikt mit an￾dern gleichzeitig wirkenden Potenzen erscheint - für
sich darzustellen und zum Erkennen zu bringen.
Diese Form der Anschauung hat mir im Leben
über so viele Punkte Licht und Klarheit gegeben
und scheint mir einer so ausgedehnten Anwendung
fähig, daß ich sie für das Wichtigste _in dieser ganzen
Schrift halte.
Tellow, im März 1842.
J. H. v. Thünen.

--- Page 16 ---
1

--- Page 17 ---
Inhalt.
Erster Abschnitt.
Gestaltung des isolirten Staats .
Seite
1
§. 1.
Voraussehungen
§. 2.
Aufgabe
§. 3.
Erster Kreis . Freie Wirthschaft
Bestimmung des Getreidepreises in den verschiedenen Gegen=
§. 4.
den des isolirten Staats
§. 5 a.
Begriff der Landrente
§. 5 b.
.....
1
2
5
13
Einfluß der Getreidepreise auf die Landrente
§. 6.
+ 20
Einfluß der Getreidepreise auf das Wirthschaftssystem ....... 44
§. 7 a.
Einige Såke aus der Statik des Landbanes
§. 7 b.
48
Weitere Ausführung einiger Theile der Statik des Landbaues 55
§. 8.
In welchem Verhältniß muß bei der Dreifelderwirthschaft
Acker und Weide gegen einander stehen, wenn der Acker
sich in gleicher Dungkraft erhalten soll ?
83

--- Page 18 ---
X
§. 9. Seite
Wie verhält sich der Körnerertrag des Rockens in der Kop￾pelwirthschaft zu dem in der Dreifelderwirthschaft, wenn
die Ackerflächen, auf denen beide Wirthschaftsarten betrie￾ben werden, im Ganzen gleichen Reichthum an Pflanzen￾nahrung enthalten?
87
§. 10.
Arbeitsersparung in der Dreifelderwirthschaft im Verhältniß
zur Koppelwirthschaft
§. 11.
91
Ueber den Einfluß, den die Entfernung des Ackers vom Hofe
auf die Arbeitskosten hat +
92
Zusake. A. Ueber die mittlere Entfernung des Ackers vom Hofe 99
B. Ueber die Lage der Höfe in Mecklenburg
§. 12.
102
Bestimmung der Landrente der Dreifelderwirthschaft
§. 13.
.......... 108
Einfluß der Entfernung des Ackers vomHose auf die Arbeits=
kosten bei der Dreifelderwirthschaft 110
§. 14 a.
Vergleichung der Landrente bei der Koppelwirthschaft und der
Dreifelderwirthschaft 114
§. 14 b.
Erläuterungen 120
§. 15.
Vergleichung der Dungproduktion, und der mit Korn bestellten
Flache in der Koppel- und in der Dreifelderwirthschaft 123
§. 16.
Wirthschaftssystem mit höherer Dungproduktion ...............* 124
§. 17.
Resultate einer Vergleichung zwischen der belgischen Wirth￾schaft und der mecklenburgischen Wirthschaft
§. 18.
++ ......
Anführung einiger andern Rücksichten bei der Wahl eines
Wirthschaftssystems
136
154

--- Page 19 ---
XI
Zweiter Kreis. Forstwirthschaft
§. 19.
§. 20.
Seite
171
Rückblick auf den ersten Kreis in besonderer Beziehung auf
den Bau der Kartoffeln +
§. 21.
..... 195
Dritter Kreis. Fruchtwechselwirthschaft ..... …………………………… 219
§. 22.
Vierter Kreis. Koppelwirthschaft
- §. 23.
Fünfter Kreis . Dreifelderwirthschaft
§. 24.
222
222
Durch welches Gesek wird der Preis des Getreides bestimmt 223
§. 25.
Ursprung der Landrente 227
§. 26 a.
Sechster Kreis. Viehzucht ...... 228
§. 26 b.
Fortsehung ....... 245
§. 26 с.
Fortsehung ........ 253
Zweiter Abschnitt .
Vergleichung des isolirten Staats mit der Wirklichkeit.
Ruckblick auf den Gang unserer Untersuchung
§. 27.
§. 28.
............ 264
Verschiedenheiten zwischen dem isolirten Staat und der Wirk￾lichkeit
§. 29.
Branntweinbrennerei
§. 30.
Schaferei
..... 268
.............. 276
279

--- Page 20 ---
XII
§. 31.
Anbau der Handelsgewachse +++
§. 32.
Seite
Zu welchem Preise kann Flachs und Leinwand aus den ver￾schiedenen Gegenden des isolirten Staats nach der Stadt
geliefert werden ? 314
§. 33.
Ueber die Beschränkung der Handelsfreiheit ******************. 321
Dritter Abschnitt.
Wirkung der Abgaben auf den Ackerbau.
§. 34.
Abgaben, die mit der Größe des Betriebs in Verhältniß stehen 328
A. In Beziehung auf den isolirten Staat
B. In Beziehung auf die Wirklichkeit
§. 35.
....... 328
332
Wirkung der Abgabe, wenn die Konsumtion an Korn dieselbe
bleibt
§. 36.
Auflagen auf Gewerbe und Fabriken
§. 37.
Konsumtionssteuer und Kopfsteuer
§. 38.
Auflagen auf die Landrente +
Anhang
+++
......
Erläuterungen zu den bildlichen Darstellungen des isolirten
Staats ......
342
346
349
355
384

--- Page 21 ---
Maaž, Münze und Gewicht,
welche in dieser Schrift vorkommen.
Långenmaas. Die mecklenburgische Ruthe von 16 Lübecker
Fuß à 129,0 Pariser Linien.
Flächenmaas. Die mecklenburgische Quadratruthe von 256
Lübecker Quadratfuß.
Getreidemaak . Der Berliner Scheffel von 2744,3 Pariser
Kubikzol Inhalt.
1
Münze. Wenn von Thalern ohne weitern Beisak die Rede ist,
so sind hierunter Thlr. Gold, fünf auf einen Ld'or gerechnet,
zu verstehen. Es ist aber auch ofters nach Thalern N2/3
(Neue 2/3) gerechnet, welche nach dem 18 Guldenfuß geprägt
sind, und wovon 12 eine Mark fein Silber enthalten.
Bei der Reduktion der einen Münzsorte auf die andere sind
immer 14 Thaler N²/3 gleich 15 Thaler Gold gerechnet.
Gewicht. Das Hamburger Pfund von 10080 holländischen Assen.
Der Zentner ist immer zu 100 solcher Pfunde gerechnet.
Vergleichung derselben
mit denen einiger anderer Länder.
a. Preußen.
Maaß. Der preußische (rheinlandische) Fuß hålt 139,18 Pari￾ser Linien; die Ruthe 12 Fuß ; der Morgen 180R.
100 mecklenburgische
100 mecklenburgische
Fuß sind gleich 85,91 preuß. Fuß.
R. sind = 152,72 preuß . R.
Der preußische Morgen hålt 117,86 meckl. R,

--- Page 22 ---
XIV
Die Ernte von 10 Berl. Scheffel auf 100 meckl. R. be￾trägt auf den Morgen 11,78 Berl. Scheffel.
Munze. Preußisch Courant, nach dem 21 Guldenfus geprägt.
6 Thlr. N2/3 sind = 7 Thlr. preuß. Cour.
Der Ld'or ist demnach zum Cours von 5 Thlr. 13/3 Sil￾bergroschen gerechnet.
Gewicht. Das preuß. Pfund hält 9750 holländische Assen; 100
Hamburger Pfund sind demnach = 103,38 Berl. Pfund .
b. Oestreich.
Der Wiener Fuß hålt 140,13 Pariser Linien ; der Klafter 6 Fuß.
Das Joch (Jochart) halt 1600 Klafter = 57600 Fuß .
100 meckl . Fuß sind = 84,74 Wiener
100 meckl . R. sind = 0,377 Jochart.
1 Jochart ist = 265,50 meckl . R.
Fuß.
Das istreichische Getreidemaak. Die Wiener Meke hålt
3101 Pariser K. 3. Der Berliner Scheffel ist = 0,885
Mezen. Die Ernte von 10 Berliner Scheffel auf 100 meckl.
R. beträgt 23,50 Wiener Mezen vom Joch.
Gewicht. Das Wiener Pfund hält 11656 holländische Assen.
100 Hamb. Pfund find = 86,48 Wiener Pfund.
c. England.
Maak. Der englische Fuß hålt 135,16 Pariser Linien. Der
Acre 4840 Yards = 43560 Fuß .
100 meckl. Fuß sind = 91,08 englische Fuß.
100 meckl. R. sind = 0,535 engl. Acre.
1 Acre ist = 186,80 meckl. R.
Das englische Getreidemaaß. Der Bushel enthält 1780
Pariser K. 3.
Der Berliner Scheffel ist = 1,542 Bushel.
Die Ernte von 10 Berl. Scheffel pr. 100 meckl. R. ist
gleich 28,80 Bushel pr. Acre.
Gewicht. Das englische Pfund hat 9439 holländische Assen.
100 Hamburger Pfund sind = 106,79 englische Pfund.

--- Page 23 ---
XV
d. Frankreich.
Maaf. Der Metre hålt 443,44 Pariser Linien. Der Hectare
10000 Metres .
100 meckl. Fuß sind = 8,467 Metres .
100 meckl. R. sind = 0,217 Hectare.
1 Hectare ist = 461,60 meckl. R.
Das Franzosische Getreidemaak. Der Hectolitre enthält
5046,1 Pariser K. 3.
Der Berliner Scheffel ist = 0,544 Hectolitre.
Die Ernte von 10 Berl. Scheffel pr. 100 meckl. R. ist
gleich 25,1 Hectolitres vom Hectare.
Gewicht . Das Kilogramme hat 20816 holländische Assen.
100 Hamburger Pfund sind = 48,42 Kilogrammes.
Die vorstehende Berechnung ist nach den Angaben in Thaers
englischer Landwirthschaft, Band 2, entworfen. In späterer Zeit
ist aber, wie ich meine, die Größe des englischen Getreidemaaßes,
des Bushel, etwas verändert worden.

--- Page 25 ---
Erster Abschnitt.
Gestaltung des isolirten Staats.
§. 1.
Voraussehungen.
Man denke sich eine sehr große Stadt in der Mitte einer
fruchtbaren Ebene gelegen , die von keinem schiffbaren Flusse
oder Kanale durchströmt wird . Die Ebene selbst bestehe aus
einem durchaus gleichen Boden, der überall der Kultur fähig
ist . In großer Entfernung von der Stadt endige sich die
Ebene in eine unkultivirte Wildniß , wodurch dieser Staat
von der übrigen Welt gänzlich getrennt wird .
Die Ebene enthalte weiter keine Städte , als die eine
große Stadt , und diese muß also alle Produkte des Kunst￾fleißes für das Land liefern , so wie die Stadt einzig von
der sie umgebenden Landsläche mit Lebensmitteln versorgt
werden kann.
Die Bergwerke und Salinen , welche das Bedurfniß an
Metallen und Salz für den ganzen Staat liefern , denken
wir uns in der Nähe dieser Zentralstadt - die wir , weil
sie die einzige ist , kunstig schlechthin die Stadt nennen wer￾den -gelegen.
§. 2.
Aufgabe.
Es entsteht nun die Frage : wie wird sich unter diesen
Verhältnissen der Ackerbau gestalten , und wie wird die
1

--- Page 26 ---
größere oder geringere Entfernung von der Stadt auf den
Landbau einwirken, wenn dieser mit der höchsten Konsequenz
betrieben wird .
Es ist im Allgemeinen klar , daß in der Nähe der Stadt
solche Produkte gebauet werden müssen, die im Verhältniß
zu ihrem Werth ein großes Gewicht haben, oder einen großen
Raum einnehmen, und deren Transportkosten nach der Stadt
so bedeutend sind , daß sie aus entfernten Gegenden nicht
mehr geliefert werden können; so wie auch solche Produkte,
die dem Verderben leicht unterworfen sind und frisch ver￾braucht werden müssen. Mit der größern Entfernung von
der Stadt wird aber das Land immer mehr und mehr auf
die Erzeugung derjenigen Produkte verwiesen , die im Vere
hältniß zu ihrem Werth mindere Transportkosten erfordern.
Aus diesem Grunde allein werden sich um die Stadt ziem￾lich scharf geschiedene konzentrische Kreise bilden , in welchen
diese oder jene Gewächse das Haupterzeugniß ausmachen.
Mit dem Anbau eines andern Gewächses , als Haupt￾zweck betrachtet, ändert sich aber die ganze Form der Wirth￾schaft , und wir werden in den verschiedenen Kreisen ganz
verschiedene Wirthschaftssysteme erblicken.
§. 3.
Erster Kreis.
Freie Wirthschaft.
Die feinern Gartengewachse , welche theils den Trans￾port auf Wagen aus weiterer Ferne nicht ertragen können,
wie Blumenkohl , Erdbeeren, Salat u. m. a. , und deshalb
nach der Stadt getragen werden müssen, theils nur in kleinen

--- Page 27 ---
3
Quantitäten und ganz frisch abzusehen sind , können nur in
der Nähe der Stadt gebauet werden.
Die Gärten werden also die nächsten Umgebungen der
Stadt einnehmen.
Außer den feinern Gartengewachsen ist die frische Milch
eines der nothwendigen Bedürfnisse der Stadt, deren Erzie￾lung in diesem ersten Kreise geschehen muß : denn die Milch
ist nicht bloß sehr schwierig und kostbar zu transportiren,
sondern sie wird auch, besonders bei großer Hike, nach we￾nigen Stunden ungenießbar , und kann deshalb aus größern
Entfernungen nicht zur Stadt gebracht werden.
Der Preis der Milch muß so hoch steigen, daß das Land,
was zum Zweck der Milcherzeugung verwandt wird , durch
kein anderes Produkt höher genutzt werden kann. Da die
Ackerpacht in diesem Kreise sehr hoch ist , so kommt ver￾mehrte Arbeit hier wenig in Betracht. Von der kleinsten
Fläche die größte Menge Viehfutter zu gewinnen , ist hier
die Aufgabe. Man wird also möglichst vielen Klee bauen
und Stallfutterung treiben : denn es ist entschieden, daß man
bei der Stallfütterung, wo der Klee zur rechten Zeit gemäht
werden kann , von derselben Fläche weit mehr Vieh unter￾halten kann, als bei der Beweidung, wo die jungen Pflanzen
durch das Bertreten und Abbeißen stets in ihrem Wachsthum
gestort werden. Oder , wenn man der größern Reinlichkeit
wegen die Weide dennoch vorziehen sollte , so können die
Weidepláze nur klein seyn , und das Vieh wird doch größ￾tentheils mit abgemähtem grünen Klee und mit dem Abfall
von Kartoffeln , Kohl , Rüben u. s. w. unterhalten werden.
Der unterscheidende Charakter dieses Kreises ist, daß hie
der Dung größtentheils aus der Stadt angekauft , und nicht
wie in den entferntern Gegenden , auf den Gütern selbst er￾zeugt wird.
1*

--- Page 28 ---
4
Dies gibt diesem Kreise das Uebergewicht über die ent￾ferntern , und macht es möglich , daß hier Produkte verkauft
werden können , die die andern Kreise zur Erhaltung der
Fruchtbarkeit des Bodens selbst behalten müssen.
Verkauf von Heu und Stroh ist hier, neben der Milch￾produktion, Hauptzweck. Da die entferntern Gegenden hier￾bei nicht in Konkurrenz treten können, so muß der Preis dieser
Produkte so hoch steigen, daß das Land dadurch am höchsten
genutzt wird . Das Korn ist hier nur Nebensache, denn dies
kann wegen minderer Landrente und geringern Arbeitslohns
in den abgelegenen Kreisen wohlfeiler gebauet werden. Man
würde den Kornbau ganz aufgeben , wenn dieser nicht zur
Gewinnung des Strohes nothwendig wäre , und man opfert
durch dickes Såen einen Theil der Kornernte auf, um nur
mehr Stroh zu erhalten.
Außer der Milch, dem Heu und Stroh muß dieser Kreis
die Stadt noch mit allen den Produkten versehen , die durch
den Transport aus einer weiten Entfernung zu kostbar werden.
Diese sind : Kartoffeln, Kohl, Rüben, grüner Klee u. m. a.
Die kleinen, nicht verkauflichen Kartoffeln und der Abfall
von Kohl, Rüben u. s. w. können als Futter für die Milch￾kühe hier ebenfalls am höchsten benutzt werden.
Reine Brache findet in diesem Distrikte aus zwei verschie
denen Ursachen nicht statt : erstens, weil die Landrente zu hoch
ist, um einen großen Theil des Feldes unbenust lassen zu
dürfen ; zweitens , weil durch den unbeschränkten Ankauf des
Dungs die Kraft des Bodens so hoch gehoben werden kann,
daß die Gewächse, auch ohne die sorgfältige Bearbeitung des
Bodens durch die Brache , dem Maximum ihres möglichen
Ertrages nahe kommen.
Man wird die Früchte so hintereinander folgen lassen, daß
jedes Gewächs den Boden in einem für dasselbe günstigen

--- Page 29 ---
5
Zustande vorfindet ; aber man wird nicht , des bloßen Wech￾sels wegen , Fruchte bauen , die durch ihr Preisverhältniß
unvortheilhaft für diese Gegend sind . Hier findet also die
sogenannte freie Wirthschaft - die in der Fruchtfolge keiner
Vorausbestimmung unterworfen ist - ihren Plak.
Der Dungankauf aus der Stadt ist am vortheilhaftesten
für den Theil des Kreises , der der Stadt am nächsten liegt.
Mit der wachsenden Entfernung nimmt dieser Vortheil rasch
ab , indem dadurch nicht allein die Anfuhr des Düngers,
sondern auch das Verfahren der erbaueten Produkte vertheu￾ert wird . Bei zunehmender Entfernung von der Stadt kom￾men wir bald in eine Gegend, wo es schon zweifelhaft wird,
ob man noch mit Vortheil Dung aus der Stadt holen kann,
und wir müssen dann bald die Gegend treffen , wo es ent=
schieden vortheilhafter ist, den Dung selbst zu produziren,
als ihn zu kaufen - und hier ist dann die Grenze des ersten,
und der Anfang des zweiten Kreises .
§. 4.
Bestimmung des Getreidepreises in den verschiedenen
Gegenden des isolirten Staats .
Ehe wir nun zur Betrachtung der Wirthschaft des zwei￾ten und der folgenden Kreise übergehen können , müssen wir
vorher zu bestimmen suchen , wie der Preis des Getreides
sich mit der Entfernung von der Stadt ändert.
Wir haben angenommen :
1) daß die Zentralstadt der einzige Marktplak für das
Getreide sey ;
2) daß in dem ganzen Staat kein schiffbarer Kanal sey,
und alles Getreide zu Wagen nach der Stadt gebracht
werden müsse.
Unter diesen Umständen normirt der Getreidepreis in der
Stadt für das ganze Land . Auf dem Lande kann aber der

--- Page 30 ---
6
Werth des Korns nicht so hoch seyn , als der Marktpreis
in der Stadt ist ; denn um diesen Preis zu erhalten , muß
das Korn erst nach der Stadt gefahren werden, und so viel,
wie dieses kostet , um so viel geringer ist der Werth des
Korns auf dem Lande , als in der Stadt.
Um das Verhältniß der Werthsverminderung des Getrei￾des in Zahlen auszusprechen, ist es nothwendig, einen Stand￾punkt aus der Wirklichkeit zu entnehmen , und diesen in den
isolirten Staat mit hinüber zu nehmen.
Auf dem Gute T. ( Tellow), welches 5 Meilen von dem
Marktplak Nostock entfernt ist , haben die Transportkosten
für eine Fuhre Korn nach dieser Stadt, im Durchschnitt von
5 Jahren , betragen : 36/10 Rostocker Scheffel Rocken und
52 1- Thaler N2/3 ; welches 100 in Berliner Scheffeln und in
Gold, den Ed'or zu 5 Thaler gerechnet , 2-
63 Scheffel Rocken und 1-100
57
100 Berliner
Thaler Gold ausmacht 1) .
Die gewöhnliche Ladung für ein Gespann von 4 Pferden
beträgt 2400 . Das Futter , was für die Pferde auf 2
Tage -mitgenommen werden muß , wiegt ungefähr 150 ;
an Korn kann also geladen werden 2400 150 =2250 ,
welches 371/2 Rostocker oder 26,78 Berliner Schfl. ausmacht.
-
1) Der Rostocker Scheffel ist gleich / Berliner Scheffel ; 14
Thaler N² , sind bei dieser und bei allen folgenden Reduktionen
gleich 15 Thlr. Gold gerechnet . Wenn im Verfolg dieser Schrift
von Thalern und Scheffeln ohne weitern Beisay die Rede ist, so
sind hierunter immer Thaler Gold und Berliner Scheffel zu
verstehen.

--- Page 31 ---
7
Annahme. In der Zentralstadt des isolirten Staats
sey der Mittelpreis des Rockens für den Berliner Schfl .
1/2 Thlr. Gold , und der Maßstab für die Trans￾portkosten des Getreides sey derselbe, den wir aus der
Wirklichkeit für das Gut T. gefunden haben.
Wir fragen nun , wie hoch wird unter diesen Voraus￾sehungen der Werth des Getreides in dem isolirten Staate,
auf dem 5 Meilen von der Stadt entlegenen Gute seyn ?
Für eine Fuhre von 26,78 Berl. Schfl. Rocken werden
in der Stadt eingenommen 26,78 × 12 = 40,17 Thlr.
Gold . Die Transportkosten betragen 1,63 Thlr. Gold und
2,57 Schfl. Rocken. Zieht man diese ab , so bleiben von
der Einnahme 38,54 Thlr. minus 2,57 Schfl. Rocken.
Oder für 26,78 Schfl. Rocken, die nach der Stadt gefahren
sind , und für 2,57 Schfl. , die der Transport gekostet hat,
zusammen also für 29,35 Schfl . Rocken, beträgt die Geld￾einnahme 38,54 Thlr. Dies macht für 1 Schfl. 1,313 Thlr.
Für 10 Meilen Entfernung von der Stadt erfordert die
Fuhre hin und zurück 4 Tagereisen .
An Futter muß alsdann mitgenommen werden 300 ธ.
Die Kornladung beträgt also 2400 300 = 2100 -
.
Die Transportkosten betragen 22,57 =5,14 Schfl.
Rocken und 21,63 =3,26 Thlr.
Durch eine ähnliche Rechnung , wie oben , ergibt sich
dann, daß bei der Entfernung von 10 Meilen der Werth
des Scheffels Rocken auf dem Gute selbst 1,136 Thaler
beträgt.
Aus der Anwendung dieser Berechnung auf großere Ent￾fernungen geht nun folgende Tabelle hervor :

--- Page 32 ---
8
1000 Berliner Schfl. Rocken sind
werth :
In der Stadt selbst .....
Gold
Thaler
1500
Auf dem Gute 5 Meilen von der Stadt entfernt 1313
10 α
....
15 «
....
20 «
.....
25
30
35
40
45
«
«
«
«
...
49,95 Meilen
...................
... 1136
... 968
809
... 656
512
.... 374
242
116
0
Unter diesen Verhältnissen ist der Transport des Korns
auf 50 Meilen unmöglich, weil die ganze Ladung oder deren
Werth auf der Hin- und Zurückreise von den Pferden und
den dabei angestellten Menschen verzehrt wird .
Aus dieser Ursache müßte in der Entfernung von 50
Meilen die Kultur des Bodens aufhören , wenn auch die
Hervorbringung des Korns gar keine Kosten verursachte ; da
aber die Produktion des Getreides überall Arbeit und Kosten
erfordert , so wird der Reinertrag des Landbaues schon in
weit geringerer Entfernung von der Stadt aufhören , und
mit dem Reinertrag endet auch die Kultur des Bodens.
Es mag unrichtig erscheinen , bei der Berechnung der
Transportkosten für große Entfernungen anzunehmen , daß
der Wagen das Futter , welches die Pferde auf der Hin￾und Zurückreise gebrauchen , gleich mitnimmt , da doch das
Futter auf der Rückreise wohlfeiler zu kaufen sey , als es
hier durch die Verminderung der Ladung kostet.
Das Futter, was unterwegs gekauft wird, ist nicht für
den Preis, den es an dem Orte beim Verkauf wirklich gilt,

--- Page 33 ---
9
zu haben , sondern es muß auch der Handelsvortheil , den
der Wirth oder der Unterhandler dafür nimmt , mitbezahlt
werden. Jedoch kann die Bezahlung dieses Handelsprofits
nicht so kostbar werden , als die Mitnahme des Futters auf
großen Reisen.
Für weite Entfernungen kommt aber noch folgender Punkt
in Betracht :
Die Transportkosten sind darnach berechnet, was sie für
eine Entfernung von 5 Meilen wirklich kosten. Die Pferde,
welche im Sommer das Feld bestellen , verfahren hier im
Winter das Korn. Es brauchen also keine besonderen Pferde
dazu gehalten zu werden , und auf das Konto des Korn￾verfahrens kommen bloß diejenigen Kosten , welche durch die
verstärkte Arbeit der Pferde selbst hervorgebracht werden, als
Husbeschlag, Abnukung des Wagengeråths, vermehrtes Fut￾ter u. s. w.; nicht aber die Zinsen vom Kapitalwerth der
Pferde , und das Futter , was die Pferde im Winter zu
ihrem Lebensunterhalt gebrauchen.
Für weite Entfernungen müssen aber zum Kornverfahren
eigene Gespanne gehalten werden, und dadurch vermehren sich
die Transportkosten in Schfl. Rocken ausgedrückt , für die
entfernten Gegenden sehr beträchtlich .
Diese erhöheten Kosten betragen wahrscheinlich reichlich
so viel, als durch den Ankauf des Futters unterwegs erspart
werden kann ; wenigstens vermindern sich die beiden hier
wissentlich gemachten Fehler gegenseitig , und ich habe unter
mehreren Versuchen die Transportkosten auf eine andere Art
zu berechnen, der hier gewählten Methode, als der zutreffend￾sten , den Vorzug geben müssen.
In der Folge kommen wir oft in die Lage , den Werth
des Rockens auch für solche Entfernungen von der Stadt,

--- Page 34 ---
10
die in obiger Tabelle nicht angeführt sind, wissen zu müssen.
Wir bedürfen deshalb einer allgemeinen Formel, und müssen,
ehe wir weiter gehen, folgende Frage lösen.
Wie hoch ist der Werth des Rockens auf einem Gute,
welches x Meilen vom Marktplake entfernt ist ?
Die ganze Ladung eines Wagens betragt 2400 W, oder
da wir den Schsl. Rocken zu 84 B annehmen,
2400
84 Schfl .
Rocken. Hiervon geht aber das mitzunehmende Pferdefutter
ab , welches auf 5 Meilen 150 %, auf x Meilen also
30x beträgt.
oder
-
Zur Stadt gebracht werden also nur 2400 30x ,
2400-30x Schfl. Rocken ; wofür die Einnahme, den 84
Schfl. Rocken zu 1/2 Thlr. gerechnet 2400-30x
84 ×1 2
3600 -
45x Thaler beträgt.
84
Die Transportkosten betragen auf 5 Meilen 2,57
Scheffel Rocken und 1,63 Thaler ; auf x Meilen also
2,57x Schfl. + 1,63x Thaler.
5
3600 -
45x Von der Einnahme Thaler müssen 84
abgezogen werden
die Transportkosten
3600-45x Dies gibt Thlr.
1,63x Thlr. + 2,57x Schfl .
1,63 x Thlr. 2,57 xSchfl . 1,63 x Thlr.
-
5
84 5 5
-
18000 361,92x 2,57x Schfl .
dder Thaler -
420 5
Dies ist die reine Einnahme für die nach der Stadt
gebrachte Ladung von 2400 - 30x
84 Scheffel Rocken ;

--- Page 35 ---
11
2400 -
30x
84
18000 -
Scheffel Rocken sind also im Werth
361,92x
420
2400-30x oder 84
Thaler￾2,57x
5
Scheffel Rocken,
2,57x Schsl. Rocken 5
Thlr. , also Sch.R. 420
Schfl. Rocken +
18000-361,92x
420
18000 361,92x -
420
12000 + 65,88x
Thlr. , oder 12000 +65,88x Sch. R.
18000 -
361,92x Thaler.
Hieraus ergibt sich
18000 - 361,92x derWerth eines Scheffels Rocken=
12000+ 65,88x Thlr.
Diese Formel kann mit einer sehr geringen Abwei￾chung in folgende verkleinert werden: 1 Scheffel Rocken
273 -5,5x =
Thaler.
182 +x
Berechnung der Fracht, die es kostet, eine volle Ladung von
2400 H nach der Stadt zu bringen.
Soll die ganze Ladung nach der Stadt kommen, so müssen
den mit Waaren oder Produkten beladenen Wagen andere
Wagen , die das für die Pferde nöthige Futter fahren, bei￾geselt seyn.
Für 5 Meilen Entfernung von der Stadt besteht sonst
die Ladung eines Wagens aus 2250 & Korn oder Waaren,
und aus 150 H Futter. Hier wird also um 15 volle
Ladungen à 2400 B nach der Stadt zu bringen, ein Wagen
mit Futter für die Pferde erfordert.
16 Gespann Pferde , deren Arbeit 16 (2,57 Schfl .
Rocken + 1,63 Thlr. ) kostet, bringen also nur 15 Ladun

--- Page 36 ---
12
gen nach der Stadt, welches an Fracht oder Transportkosten
16 für eine volle Ladung 15 (2,57 Schfl. Rocken + 1,63
Thlr. ) ergibt.
Auf 10 Meilen Entfernung muß sonst ein Wagen 300
Futter mitnehmen, und die Ladung selbst beträgt nur 2100 .
Auf 7 Wagen mit voller Ladung kommt also 1 Wagen mit
Futter , und die Fracht für eine volle Ladung, die nach der
8
Stadt gebracht wird , beträgt also (2,57 Schfl. Rocken
+ 1,63 Thlr.)
-
Auf x Meilen Entfernung beträgt das mitzunehmende
Futter für jeden Wagen 30x &, und die Ladung bleibt
2400 30x B. Sollen nun einige Wagen ganz mit
Korn beladen werden , so muß für jeden 30x B Futter auf
einem andern Wagen mitgenommen werden. Ein Wagen
kann also das Futter für 2400-30x dere Wagen mit- 30x
2400 - 30x nehmen; oder auf 30x Wagen mit voller Ladung
gehört ein Wagen mit Futter.
jeder
+ 1 Wagen =
2400
30x Wagen , wovon 2400 - 30x
30x
2,57x Schfl . Rocken + 1,63x Thlr.
5
2400 (2,57x Schfl. Rocken sammen also 30x
kosten, bringen
(
2400-30x
30x
5
kostet , die zu-
+ 1,63x Thlr. )
volle Ladungen nach der Stadt.
Die Fracht für jede einzelne Ladung beträgt also
2,57x Schfl. Rocken + 1,63x Thlr.
5 Thlr. 24240030x

--- Page 37 ---
13
16
=
(2,57x Schfl . Rocken + 1,63x Thlr. ) 80 - X
41x Schfl. + 26x Thlr.
80 - X
Nun ist der Preis eines
Schfl. Rocken in der Meilen von der Stadt entfernten
273-5,5x Gegend=
182 + x
Sehen wir in obiger Formel für den Rocken diesen Preis,
so erhalten wir
11193x -
225x2
(182 + x) (80 -x)
+26x
80-x
15925x -199,5x2
(182+x) (80 -х).
Diese Formel stimmt bis auf eine unbedeutende Kleinigkeit
199,5x mit folgender überein : 182 + x
Ich nehme nun hiernach , in allen folgenden Berechnun￾gen , die Fracht oder die Transportkosten für eine Ladung
199,5x von 2400 % zu 182+x
Ist nun die Entfernung
von der Stadt, oder
X 1 ...
x = 5
x = 10 ...
x = 20 ......
X 30 ......
Thlr. an.
..........
so beträgt die Fracht
für eine Ladung
1,09 Thlr.
... 5,33 .....
....
10,4
19,8
28,2
«
«
«
«
§. 5a.
Begrif der Landrente.
Wir müssen die Gutseinkünfte von dem Ertrage, den der
Boden an sich gibt, genau unterscheiden .
Ein Gut ist stets mit Gebäuden, Einzäunungen, Bäumen
und andern Gegenständen von Werth , die vom Boden ge￾trennt werden können, versehen. Die Einkünfte, die ein

--- Page 38 ---
14
gewährt, entspringen also nicht ganz aus dem Grund und
Boden, sondern sind zum Theil nur Zinsen, des in diesen
Werthsgegenständen steckenden Kapitals.
Was nach Abzug der Zinsen vom Werth der Gebäude,
des Holzbestandes , der Einzäunungen und überhaupt aller
Werthsgegenstände, die vom Boden getrennt werden
können, von den Gutseinkünften noch übrig bleibt, und so
mit dem Boden an sich angehört , nenne ich Landrente.
Wer ein Gut kauft , auf welchem sämmtliche Gebäude,
Bäume und Einzäunungen niedergebrannt sind, wird bei der
Veranschlagung des Werths zwar zuerst berechnen , welchen
Reinertrag dieses Grundstuck , nachdem es mit Gebäuden c.
versehen ist , geben wird dann aber die Zinsen des auf
Errichtung der Gebäude in. zu verwendenden Kapitals in
Abzug bringen , und nach der dann übrig bleibenden Rente
den Kaufpreis bestimmen.
-
Was sich hiernach im praktischen Leben so einfach darstellt,
hat aber in der wissenschaftlichen Auffassung Schwierigkeiten
gefunden und zu Begrifsverwirrungen geführt.
Nach Adam Smith 2) - dem in diesem Punkt, bis auf
die neuere Zeit, die mehrsten Lehrer der Staatswirthschaft
gefolgt sind - bildet das, was von dem Produkt eines Land￾guts oder von dem Geldbetrag dieses Produkts übrig bleibt,
nachdem der Pächter die Arbeiter bezahlt, die übrigen Wirth￾schaftskosten getragen , und für sein aufgewandtes Kapital,
den üblichen Kapitalgewinn bezogen hat,,, die Landrente. "
Hieraus und aus der Anwendung, die Adam Smith von
dem Worte ,, Candrente " macht, folgt, daß derselbe die Ein￾2) Man vergleiche dessen Untersuchungen über den National--
hthum 11. Kapitel.

--- Page 39 ---
15
kunste, welche der Gutsherr von einem verpachteten Gute be￾zieht,,,Landrente" nennt.
Diese Rente , welche ich kunstig ,, die Gutsrente" nennen
werde, ist aber, wie wir gesehen haben, zusammengeseht aus
der Rente des Bodens und den Zinsen vom Werth der
Gebäude ic.
Zwischen der Größe des auf diese Weise in einem Gute
angelegten Kapitals und der Rente vom Boden selbst, ist
aber kein bestimmtes Verhältniß vorhanden ; sondern es kann
vielmehr nach Verschiedenheit des Preises der Produkte , der
physischen Beschaffenheit des Bodens c. zwischen beiden jedes
Verhältniß statt finden. In Adam Smith's Landrente
(Gutsrente) liegt also in keiner Weise ein Maaßstab für die
eigentliche Land - oder Bodenrente. Indem man den Preis
der Waaren in die drei Bestandtheile : Arbeitslohn, Kapitals
gewinn und Landrente zerlegt , während die Landrente in
Adam Smith's Sinn selbst wiederum ein unbestimmtes
Maaß von Kapitalgewinn enthält, verschwindet alle Klarheit
und Bestimmtheit der Begriffe.
-
-
Will man hiernach zeigen, wie eine Venderung im Kapital￾gewinn, bei gleichbleibendem Arbeitslohn und unveränderter
Landrente , auf den Preis der Waaren wirkt : fo bleibt der
Theil des Kapitalgewinns , welcher in der Landrente (Guts￾rente) enthalten ist , unberücksichtigt. Will man andererseits
darstellen, wie eine Erhöhung der Landrente, wenn Arbeits￾lohn und Kapitalgewinn dieselben bleiben , den Preis der
Waaren ändert , so erhöht man mit der Landrente zugleich
den darin enthaltenen Theil des Kapitalgewinns , welcher
doch unverändert bleiben soll und so gelangt man in beiden
Fällen zu unrichtigen Resultaten.

--- Page 40 ---
16
Adam Smith's Ansicht von der Landrente gründet sich
wohl auf folgende Betrachtung.
Das in den Gebäuden eines Guts angelegte Kapital kann
nicht wieder hinweggenommen und in ein anderes Gewerbe
gesteckt werden. Es ist dadurch gleichsam mit dem Boden
verwachsen und kann nur Zinsen tragen , wenn der Boden
bebauet wird . Wenn nun in Folge des Fallens der Preise
der ländlichen Erzeugnisse die Gutsrente so tief sinkt, daß sie
weniger beträgt als die Zinsen des in dem Werth der Ge￾bäude steckenden Kapitals : so verschwindet die Bodenrente
nicht allein, sondern wird sogar negativ . Dies kann aber
den Eigenthumer des Guts nicht abhalten, den Boden ferner
zu kultiviren, indem er sonst alle Einkunfte seines verwandten
Kapitals verlore. Bleibt dagegen die Gutsrente unverändert,
während der landübliche Zinsfuß steigt : so sinkt die Boden￾rente genau um so viel, als die Rente vom angelegten Kapital
steigt. Zwischen beiden Arten von Renten findet also eine
Wechselwirkung statt, und da der Landbau noch fortdauert,
wenn auch die Bodenrente schon negativ geworden : so scheint
es , als sey die Trennung der Gutsrente in Boden - und
Kapitalrente unzulässig und zugleich auch unnüz , da die
Gutsrente (Landrente nach Adam Smith) doch der eigent￾liche Regulator sey.
So erscheint es allerdings , wenn man die Betrachtung
auf einzelne Fälle und auf kurze Zeitraume beschränkt. Aber
anders stellt es sich dar, wenn der Blick auf das Allgemeine
gerichtet und der lekte Erfolg in's Auge gefaßt wird .
Denken wir uns, daß ein durch Arbeit und Sparsamkeit
neu geschaffenes Kapital in den vorhandenen Gewerben zu
dem üblichen Zinssah keine Anwendung mehr sinde,
daß der Besiker des Kapitals sich deshalb entschließt , ein
•

--- Page 41 ---
47
bisher unbenuhtes , werthloses Stück Land zu kultiviren und
mit Gebäuden zu versehen , und daß der Kapitalist bei dieser
Anwendung seines Kapitals von demselben grade den im
Lande üblichen Gewinn bezieht. Wenn wir nun -um nicht
zwei von einander ganz unabhängige Potenzen zugleich in
Betracht zu ziehen, und dadurch die Uebersicht zu verwirren
von den Kosten der Urbarmachung des Bodens hier ganz
abstrahiren : so besteht unter diesen Verhältnissen die ganze
Gutsrente aus Kapitalgewinn und die Bodenrente selbst
ist =0.
Gesezt nun, der Zinssuß steige von 4 auf 5 pCent bei
unveränderten Gutseinkunften : so wird die Bodenrente nega￾tiv , aber wegen der Unbeweglichkeit des in den Gebäuden
angelegten Kapitals wird der Landbau fortgesekt.
Werden aber die Gebäude durch eine Feuersbrunst in Asche
gelegt , so wird kein neues Kapital zum Wiederaufbau der￾selben angeschafft , und der Boden bleibt wieder wüst liegen.
Die Feuersbrunst zerstört auf einmal ; der Zahn der Zeit
bewirkt ebenfalls eine Zerstörung der Gebäude, nur viel lang￾samer. Sind die Gebäude durch ihr Alter einmal unbrauch￾bar geworden und zusammengefallen , so werden sie unter
diesen Verhältnissen auch nicht wieder aufgebauet , und das
Land bleibt dann gleichfalls wist liegen.
Sind nun im Laufe eines Jahrhunderts successive 100
solcher Güter entstanden , und beträgt die Dauer der auf
diesen Gütern errichteten Gebäude 100 Jahre : so wird jähr
lich Eins dieser Güter verlassen werden , und nach einem
Jahrhundert ist die ganze neue Schöpfung wieder verschwunden.
Ueber den dauernden Anbau des Bodens entscheidet
also nicht die Größe der Gutsrente, sondern allein die Größe
der Bodenrente.
2

--- Page 42 ---
18
Aus Adam Smith's Ansicht von der Landrente , nach
welcher die Zinsen des auf die Errichtung der Gebäude ver￾wandten Kapitals als Bodenertrag angesehen werden, gehen
mehrere Irthumer seines Systems hervor, namentlich :
1) daß der Boden überall, wo er bebauet wird, eine
Rente abwerfe ;
2) daß die auf den Landbau gewandte Arbeit vortheilhafter
und produktiver sey, als die auf die Gewerbe gewandte ;
3) daß die Natur beim Landbau mitarbeite, während sie
bei den Manufakturen nichts thue.
Hierauf ist in der Kürze zu entgegnen :
1) Wenn man die Zinsen vom Werth der Gebäude, worin
eine Manufaktur betrieben wird, nicht in Abzug bringt,
so liefert dies Gewerbe gleichfalls eine Rente.
2) Wenn ein solcher Abzug nicht stattfindet, so bleibt von
dem Arbeitsprodukt der Arbeiter , nachdem der Unter￾nehmer für seine Mühe und für das in Maschinen,
Vorråthen c. (mit Ausschluß der Gebäude) steckende
Kapital den üblichen Gewinn bezogen hat, weit mehr
übrig, als die Konsumtion der Arbeiter beträgt ; die
Arbeit ist hier also ebenfalls sehr produktiv .
3) Ohne Mitwirkung der Naturkräfte können die Gewerbe
eben so wenig als der Landbau betrieben werden.
Daß ein so tiefer Denker , wie Adam Smith, in dessen
Untersuchungen über den Nationalreichthum ich eine uner￾schöpfliche Quelle der Belehrung finde , weil in ihnen die
Werkstatt des forschenden, erfindenden Geistes dem Beschauer
geofnet ist - daß ein solcher Mann über das Wesen der
Landrente im Dunkeln blieb , während er über so viele an￾dere Gegenstände der Staatswirthschaft ein so helles Licht
verbreitete, läßt sich vielleicht aus folgender Ursache erklären :

--- Page 43 ---
19
Adam Smith's System ist ursprunglich wohl aus dem
physiokratischen System hervorgegangen , und wenn Adam
Smith auch den falschen Sak der Physiokraten : ,, die auf
den Landbau gewandte Arbeit ist die einzige produktive " mil￾derte und berichtigte , so kannte er doch das innere Wesen
des Landbaues nicht genug, um sich durch eigene Anschauung
von dem Irthum der Physiokraten ganz losmachen zu können.
-
Ricardo berichtigt in seinem Werk über politische Deko￾nomie -welches ich beim ersten Entwurf dieser Schrift noch
nicht kannte Adam Smith's Ansicht von der Landrente,
und stellt folgenden Sak auf : „ die Bodenrente ist der Geld￾betrag, den der Eigenthümer für die Benutzung der ursprung￾lichen und unzerstörbaren Kräfte seines Bodens erhält. "
Dieser Definition gemäß trennt Ricardo auch die Zinsen
des in den Gebäuden steckenden Kapitals von dem Ertrage
des Bodens selbst.
Es ist interessant und lehrreich zu schen, wie Say in
seinen Noten zu Ricardo's Werk und in seinem Traité
d'économie politique die richtige Ansicht Ricardo's zu be￾kämpfen und die irrige fest zu halten, bemüht ist .
Wenn dies aber einem Mann von Say's Geistesklarheit
begegnen kann , so liegt darin eine Warnung für Jeden auf
seiner Hut zu seyn , um sich die Geistesfreiheit zu bewahren.
Man muß die Kraft haben, zu vergessen was man weiß,
um eine Wahrheit, die mit den eignen Irthümern im Wider￾streit ist, auffassen und in sich aufnehmen zu können.
Da Adam Smith's Begrif von der Landrente noch viele
Anhänger hat, und die Uebertragung dieses Begrifs auf das,
was ich Landrente nenne , nothwendig verwirrend auf Alles ,
was im Verfolg dieser Schrift über diesen Gegenstand gesagt
2

--- Page 44 ---
20
wird, wirken muß: so habe ich geglaubt , durch eine Gegen￾einanderstellung beider Ansichten dem Mißverständniß vorbeugen
zu müssen.
1
§. 5b.
Einfluß der Getreidepreise auf die Landrente.
Wir kommen nun zu dem Punkte , von wo die Unter￾suchungen des Verfassers eigentlich begonnen haben.
Er fühlte , durch eine innere Nothwendigkeit getrieben,
das Bedürfniß, über den Einfluß der Getreidepreise auf den
Landbau und über die Geseze , wodurch der Getreidepreis
regulirt wird , zur klaren Ansicht zu gelangen.
Zur Lösung dieser Aufgabe war eine genaue aus der
Wirklichkeit selbst geschöpfte Berechnung, über die mit dem
Landbau und mit jedem einzelnen Zweige desselben verknüpften
Kosten , unentbehrlich .
Dem Verfasser lagen zu diesem Zwecke , die von ihm
selbst geführten, sehr in's Einzelne gehenden Rechnungen des
Guts T. vor.
In dem Arbeitsjournal dieses Guts wird jede auf dem
ganzen Gute geschehene Arbeit verzeichnet, und dies Journal
wird am Ende des Jahres in eine Uebersicht zusammenge￾tragen, woraus sich dann ergibt, wie viele Menschen zum
Haken, Måhen u. s. w. erforderlich waren, und wie groß
das Arbeitsquantum eines Arbeiters, eines Gespanns Pferde
u. s. w. gewesert ist .
Die Geld- und Kornrechnung, verbunden mit der Arbeits￾rechnung , liefern die Data zu der Berechnung der Kosten
der arbeitenden Kräfte, z. B. der Kosten einer Tagelohner￾familie, eines Gespanns Pferde, eines Wechselhakens u. s. w.
Aus der Quantitat Arbeit, die die Bestellung eines Feldes
und die Einerntung einer Frucht erfordert , und aus den

--- Page 45 ---
21
Kosten der Arbeiten ergeben sich dann die Produktionskosten
dieser Frucht ; und endlich geht aus dem Rohertrage nach
Abzug der Produktionskosten, der reine Ueberschuß, den der
Anbau der Frucht liefert, hervor.
Eine solche Berechnung des Reinertrags jeder einzelnen
Frucht , der Holländerei, der Schäferei und jedes einzelnen
Zweigs der Wirthschaft, habe ich von dem Gute T. für die
5 Jahre von 1810 bis 1815 durchgeführt und diese spe￾cielle Berechnung hat mit der Summe des Reinertrags eine
Uebereinstimmung bis auf 29,8 Thaler jährlich gegeben.
-
Die Resultate dieser Rechnung sind nun die Grundlage
für alle in dieser Schrift weiterhin vorkommenden Berechnun￾gen und Folgerungen.
Indem wir aber von den Erfahrungen, die ein einzelnes
Gut in einem bestimmten Zeitraum geliefert hat, ausgehen,
wird die eigentliche Aufgabe für unsere nächsten Untersuchun￾gen folgende :
wie muß sich die Landrente und die Bewirthschaf=
tungsart des Guts T. andern, wenn wir stufen￾weise immer niedrigere Kornpreise annehmen.
Der isolirte Staat ist bei dieser ganz auf der Wirklichkeit
beruhenden Untersuchung nur eine bildliche Darstellung, eine
Form die den Ueberblick erleichtert und erweitert 3); die wir
2) Ein Freund , dem ich das Manuscript mittheilte, machte zu
dieser Stelle folgende Bemerkung :
„Ein Spiegel, den die Theorie hinstelt , um in ihm die ver￾worrenen und sich kreuzenden Linien der Erscheinung, in reiner
Perspektive sichtbar werden zu lassen."
" Eine Form , mit der wir den Brennpunkt der Erschei=
„nung meinen getroffen zu haben , so daß wir fast analytisch
„ daraus die einzelnen vereinigten Richtungen entwickeln können,

--- Page 46 ---
22
aber nicht aufgeben durfen, weil sie, wie die Folge ergeben
wird, so reich an Resultaten ist.
In dem isolirten Staat nehmen die Kornpreise immer
mehr ab, je weiter ein Gut von der Stadt entfernt liegt.
Wenn wir nun für das Gut T. berechnen , wie successiv
verminderte Preise auf die Bewirthschaftungsart des Guts
windem wir zugleich durch eine geistige Synthesis das Ganze
„naturgemäß erbauen. "
" Was wir thun, ist im Grunde dies, daß wir einen klei=
„nen bestimmten Punkt der Erfahrung , ein einzelnes Gut, zur
wissenschaftlichen Höhe, d . h, zur Algemeinheit zu erheben ver=
sucht haben ; denn in der That muß jedes Glied eines organi=
„schen Ganzen auch in dieser vereinzelten Gestalt den allgemeinen
„Typus an sich hervortreten lassen, und nur, indem wir das all-
„gemeine Geses an solchen bestimmten Punkten nachzuweisen, oder
„das Vereinzelte unter seiner urbildlichen Form aufzustellen im
„Stande sind , können wir sagen , daß uns die erscheinende Welt
und ihr Gesek klar geworden sey. Und zu solcher Auffassung
sind wir hier vollkommen berechtigt , ja qufgefordert ; denn die
„bürgerliche Gesellschaft und der Staat sind keine Maschine ,
„bei der Ursache und Wirkung sich trennte, sondern ein wahrhaft
organisches Gebilde , daher hier eben so Alles bewirkt , als
selber wirkend wird , kurz es findet hier eine Wechselwir=
kung statt. "
"
„Bei einer Wechselwirkung ist aber klar , wie sehr daselbst
„jeder Punkt, jedes Moment, sobald es im Ganzen thätig ist, auch
„den ganzen Zusammenhang müsse in sich aufgenommen haben,
„um nur thatig seyn zu können. Solchen Zusammenhang nach
seinem Bedurfniß einzusehen , ist die Aufgabe des denkenden
„ Landwirths , der aber eben durch diesen Zusammenhang in die
„Sphäre der Nationalókonomie wird verwiesen werden. Was
„ihm dann früher außere Noth und Nothwendigkeit dauchte, wird
„ihm nun als Geseg innerer Belebung befriedigend entgegen
"
"treten, "

--- Page 47 ---
23
einwirken : so können wir für jeden angenommenen Preis in
dem isolirten Staat einen Standpunkt nachweisen, wo dere
selbe Preis statt findet. Wir können uns dann das Gut
nach dieser Gegend verseht denken, und wir erhalten dadurch
eine bildliche Vorstellung, gleichsam eine Charte der Veran￾derungen , die das Gut durch die verminderten Kornpreise
erlitten hat.
Die Arbeiten , welche mit der Produktion des Getreides
verbunden sind, zerfallen in 2 Klassen :
1) in solche, die sich nach der Größe des Feldes richten ;
2) in solche, die mit der Große der Ernte im Verhältniß
stehen.
Zur ersten Klasse gehören : das Pflügen, Haken, Eggen,
Shen, Grabenaufräumen u. s. w.; denn für einen und den￾selben Boden bleiben diese Arbeiten gleich , das Feld mag
reiche oder kummerliche Ernten tragen. Die Größe dieser
Arbeiten wird durch die physische Beschaffenheit des Bodens
bedingt , nicht durch den Ertrag. Ich nenne diese Arbeiten,
Bestellungsarbeiten, und die Kosten derselben, Bestellungsz
kosten .
In die zweite Klasse kommen : das Einfahren des Korns,
das Dungfahren, das Dreschen u. m. a. Das Einfahren
und Dreschen richtet sich augenscheinlich nach der Größe der
Ernte , aber dies ist nicht minder bei den Dungfuhren der
Fall ; denn der Boden wird im Verhältniß der Größe der
Ernten erschöpft und bedarf in dem Maße, wie die Aussau￾gung größer wird , auch einen größern Dungersah. Die
Kosten dieser Arbeiten fasse ich unter der gemeinschaftlichen
Benennung , der Erntekosten , zusammen.
Für einen und denselben Boden hängt der größere oder
geringere Kornertrag wenn die Wirthschaft und alle -

--- Page 48 ---
24
anderen einwirkenden Potenzen dieselben bleiben -
von dem
Reichthum des Bodens an Pflanzennahrung ab 4).
Da die Bestellungskosten immer gleich bleiben, die Ernte￾kosten aber mit dem Kornertrage im direkten Verhältnisse zu￾oder abnehmen , so sind wir, wenn diese beiden Klassen von
Ausgaben genau und scharf geschieden sind , dadurch in den
Stand gesekt, den Geldertrag eines Guts für alle Grade der
Fruchtbarkeit des Bodens zu berechnen.
Die aus den auf dem Gute T. gemachten Erfahrungen
entnommenen Data, angewandt auf einen Gerstenboden erster
4) Es ist hier immer nur von einer und derselben Bodenart die
Rede , die aber auf verschiedenen Stufen des Reichthums steht.
Man kann unstreitig durch eine aussaugende Wirthschaft einen
Boden von 10 Körnern Ertrag bis zu 4 Körnern herunterbringen,
und bei diesem niedern Ertrag erspart man zwar an Erntekosten,
aber der Boden erfordert dennoch dieselben Bestellungskosten, wie
früher bei dem höhern Ertrage.
Bodenarten von verschiedener physischer Beschaffenheit können
bei gleichem Dung- und Humusgehalt ebenfalls einen
sehr verschiedenen Ertrag geben, der Thonboden vielleicht 10,
der Sandboden nur 6 Körner , und ersterer erfordert denn weit
größere Bestellungskosten als lekterer. In diesem Werke aber ist
die Einwirkung verschiedener Bodenarten auf den Ertrag und auf
die Bearbeitungskosten nirgends Gegenstand der Untersuchung.
Ich muß bei dieser Gelegenheit bemerken , daß die hier vorkom￾menden Zahlenverhältnisse , von einem einzelnen Punkte der Er￾fahrung entnommen, auch nur für diesen einzelnen Fall zutreffend
sind, daß von jedem andern Standpunkte aus die Berechnung mit
andern Zahlen beginnen, und andere Resultate in Zahlen liefern
muß; daß dagegen die hier beobachtete Methode allgemein anwend￾bar ist, und daß das von jedem einzelnen Standpunkte aus Betrach￾tete immer dieselben Folgerungen zuláßt.

--- Page 49 ---
25
Klasse , und auf die Mecklenburgische siebenschlägige Koppel￾Wirthschaft mit der Fruchtfolge :
1) Brache,
2) Rocken,
3) Gerste,
4) Hafer,
5) Weide,
6) Weide,
7) Weide,
geben die nachstehenden Resultate.
Eine Ackerfläche von 100,000 Mecklenburgischen Qua￾dratruthen gibt, wenn der Kornertrag 10 Berliner Scheffel
Rocken auf 100 Ruth . ist 5) , und der Werth des Rockens
auf dem Gute selbst - also nach Abzug der Transportkosten
1,291 Thaler Gold für den Berliner Scheffel beträgt,
einen Rohertrag von ....
Die Ausgaben betragen :
1) Der Werth der Aussaat von den
drei Halmfrüchten und dem Klee
2) Bestellungskosten
3) Erntekosten
....
..... ................
5,074 Thlr. Gold .
626 «
873 «
765 « «
*) Da der Ausdruck : „der Boden gibt auf 100 Ruth . so und
so viele Berliner Schfl. Ertrag," so lang und schleppend ist, und
doch so oft wiederkehren müßte, so habe ich es vorgezogen, in der
Folge , den Ertrag in Körnern anzugeben. Unter Körnerertrag
verstehe ich aber immer den Ertrag , den eine Fläche von 100
Meckl. Ruth . in Berliner Scheffeln gibt wodurch denn alle
Unbestimmtheit , die sonst mit der Angabe des Ertrags in Kor=
nerp verbunden ist, verschwindet.

--- Page 50 ---
26
4A) Algemeine Kulturkosten, die sich auf keinen ein￾zelnen Zweig der Wirthschaft repartiren lassen,
namlich :
a) Administrationskosten ;
:
b) Unterhaltungskosten der Gebäude ;
c) Beiträge zu den Brand- und Hagelassekuranz￾Kompagnien;
d) Abgaben an Prediger und Schullehrer ;
e) Zinsen des Betriebskapitals ; (die Zinsen vom
Werth des Inventarii sind repartirt) ;
f) Unterstützung der Armen auf dem Gute ;
g) Unterhaltung des Nachtwächters ;
h) Unterhaltungskosten der Wege und Brücken, der
Bache und Grenzgråben;
i) Vermischte Ausgaben, die das Ganze der Wirth￾schaft betreffen .
4B) Zinsen vom Werth der Gebäude und den Ein￾zäunungen.
Die allgemeinen Kulturkosten betragen mit
den Zinsen vom Werth der Gebäude ic. beim
Zinsfuß von 5 pret. zusammen 6)
oder 26,6 pret. vom Rohertrage, mit welchem
....
!
...... 1350 Thlr.
diese Ausgaben zwar nicht ganz genau, aber
doch am mehrsten im Verhältniß stehen.
Die Summe dieser vier Ausgaben beträgt 3614
diese vom Rohertrage
«
5074 «
abgezogen , bleibt der villig reine Ertrag des
Bodens, oder die Landrente ..... 1460
6) In der Folge sind die sub 4B aufgeführten Ausgaben unter
der Benennung „allgemeine Kulturkosten" mitbegriffen.

--- Page 51 ---
27
Noch muß ich darauf aufmerksam machen, daß unter den
eben genannten , mit dem Landbau verbundenen Ausgaben,
keine Abgaben an den Staat aufgeführt und auch nicht dar￾unter begriffen sind . Der Zweck unserer Untersuchung for￾dert nämlich, daß wir den isolirten Staat im allgemeinen und
den Landbau desselben insbesondere zuerst unter der Bedin￾gung betrachten, daß gar keine Abgaben an den Staat statt￾finden . Was wir Landrente nennen, ist also der reine Geld￾ertrag des Bodens, von dem noch keine Abgabe entnommenist.
Nach den obigen Såken können wir nun auch die Land￾rente desselben Bodens, der wegen_minderen Reichthums an
Pflanzennahrung auf einer niedrigern Stufe der Fruchtbar￾keit steht, berechnen.-
Es sey z . B. der Körnerertrag des Rockens = 8 Schfl .
Der Ertrag des Rockens ist zugleich der Maßstab für das
Gedeihen der beiden nachfolgenden Halmfrüchte und der Er￾giebigkeit der Weide, und steht dadurch im direkten Verhält￾nisse mit dem gesammten Rohertrage.
4059 Thlr.
Für 10 Körner war der Rohertrag 5074 Thlr.; für
8 Körner also 8/10 × 5074
Die Aussaat bleibt unverändert
Die Bestellungskosten bleiben
Die Erntekosten richten sich nach
dem Ertrag und betragen
8/10 X 765
Die allgemeinen Kulturkosten, mit In￾begrif der Zinsen vom Werth
der Gebäude, stehen im Verhält￾niß mit dem Rohertrage und sind
demnach =8/10
626 Thlr.
873
612
1350 = 1080
《
«
«
Summa der Kosten - 3191
Die Landrente beträgt 868 Thlr.

--- Page 52 ---
28
Diese Berechnungen, wo das Geld zum Maßstab dient,
können aber nur für einen Standpunkt und für einen gewissen
Getreidepreis - hier 1,291 Thlr. für den Scheffel - zu=
treffend seyn , und das Resultat ändert sich mit der leisesten
Venderung des Getreidepreises . Da aber in unserm isolirten
Staat der Rocken in den verschiedenen Kreisen einen so sehr
verschiedenen Geldpreis hat : so müssen wir, um allgemeine
Formeln zu entwerfen, den Rocken selbst zum Maßstab neh￾men, in so weit Ausgabe und Einnahme damit im Verhålt=
nis stehen und sich dadurch messen lassen.
Der Rohertrag einer reinen siebenschlägigen Koppelwirth -
schaft, wie wir sie eben angenommen haben, besteht theils aus
Getreide , theils aus Produkten der Viehzucht. Die außer
dem Rocken noch erzeugten Getreidearten, Gerste und Hafer
können nach Verhältniß ihres innern Werths und ihrer Nahr￾haftigkeit auf Rocken reduzirt werden , und somit läßt sich
die ganze Getreideernte in Scheffeln Rocken ausdrücken.
Im Preisverhältniß zwischen dem Rocken und den ani￾malischen Produkten - Fleisch , Butter, Wolle u. s. w.
lassen sich zwei verschiedene Fälle denken :
-
1) In so fern das Fleisch durch seine größere Nahrhaftig=
keit eine großere Quantitat Brod erseht, wird zwischen
Fleisch und Brod ein feststehendes Preisverhältniß statt￾finden.
2) In so fern die Erzeugung der animalischen Produkte
im Verhältniß zu der Kornproduktion mehr oder min￾der kostbar ist , werden auch die animalischen Produkte
zu einem höhern oder niedrigeru Preise, im Verhältniß
gegen den Getreidepreis zu Markt gebracht werden
können.
Wir legen bei unserer Untersuchung den ersten Fall zum
Grunde , und nehmen an: daß der Preis der animalischen

--- Page 53 ---
29
Produkte an jedem Orte des Staats mit dem Getreidepreis
in demselben Verhältniß stehe.
Demnach kann auch der Werth der animalischen Produkte,
die der Landbau liefert , in Schfl. Rocken ausgedrückt , und
somit der Rohertrag ganz in Rocken angegeben werden.
Ob nun aber diese Annahme für unsern isolirten Staat
die richtige ist, oder nicht, wird aus der Folge dieser Unter￾suchung hervorgehen.
Unter den verschiedenen Ausgaben beim Landbau besteht
die Aussaat fast ganz aus Getreide, und braucht nur ihrem
wirklichen Betrage nach auf Rocken reduzirt zu werden.
Von den Bestellungs- Ernte- und allgemeinen Kultur￾kosten besteht ein Theil gradezu aus Korn, z. B. Dreschers
lohn, Speisung des Gesindes, Futter für die Pferde u. m. a.
Ein zweiter Theil wird durch Korn und Geld zusammen be￾zahlt . So richten sich z. B. der Tagelohn des gewöhnlichen
Arbeiters und die Arbeitspreise der Handwerker nicht ganz
nach dem Kornpreise ; aber sie sind theurer in der Gegend,
wo der Mittelpreis des Korns hoch ist , wohlfeiler , wo
レー
L
dieser niedrig ist . Diese Ausgaben müssen also durch Rocken
und Geld zugleich, und zwar in dem Maße, als jedes in dem
Preise der Arbeit enthalten ist , ausgedrückt werden. Der
dritte und lehte Theil dieser Ausgaben ist von dem Getreide￾preise ganz und gar unabhängig, z. B. Salz und alle Me￾talle ; denn wenn diese auch an dem Orte, wo sie gewonnen
und verarbeitet werden , mit dem Getreidepreise der Gegend
in einer gewissen Verbindung stehen : so gibt doch der Rocken￾werth derjenigen Gegend, wo sie verbraucht werden, gar keis
nen Maßstab ihres Preises ab ; ja sie können sogar in den
Ländern, wo das Getreide am wohlfeilsten ist, am theuersten
seyn , wenn sie nämlich aus weiter Ferne dahin gebracht

--- Page 54 ---
30
werden müssen. Dieser Theil der Ausgaben muß also in
Geld ausgedrückt bleiben.
-
Welcher Antheil der ganzen Ausgabe durch Geld , und
wie viel davon durch Korn zu bezahlen und auszudrücken
sey dies muß nothwendig für jedes Land , ja für jede
Provinz verschieden seyn. Je mehr ein Staat seine Bedürf
nisse selbst erzeugt, je mehr, durch eine gleichmäßige Verbrei￾tung der Fabriken und des Bergbaues über das ganze Land,
die Transportkosten beim Umtausch der Waaren vermindert
werden, um' so mehr wird der Rocken Maßstab des Werths
der Dinge seyn, und ein um so größerer Theil der den Land￾bau treffenden Ausgaben kann in Rocken ausgedrückt werden.
Je årmer dagegen ein Land an Fabriken ist , je mehr das
Land seine Bedürfnisse durch Umtausch von Waaren und durch
den Handel aus weiter Ferne erhält, je entfernter also Kon=
sumenten und Produzenten von einander wohnen , um so
größer wird der Antheil seyn , der von obigen Ausgaben in
Geld ausgedrückt werden muß.
So verschieden nun auch für verschiedene Standpunkte
dieses Verhältniß, in Zahlen ausgesprochen, erscheinen muß,
so gewiß ist es doch, daß ein solches Verhältniß überhaupt
an jedem Orte stattfindet , daß es z. B. kein einziges Land
gibt, wo diese Ausgaben ganz in Geld, kein einziges, wo sie
ganz in Korn angegeben werden dürfen. Von jedem andern
Standpunkt aus wird man die Rechnung mit andern Zahlen
beginnen; aber die Methode bei der Entwickelung der Resul
tate aus diesem Verhältniß wird überall dieselbe seyn.
Wir nehmen bei unsern fernern Berechnungen einen Stand￾punkt an, wo von den genannten Ausgaben 1/4 in Geld und
3/4 in Korn angegeben werden muß.
:
:
Die oben gegebene Berechnung des Ertrags von 100,000
Ruth . Ackerland erhält dann folgende Gestalt :

--- Page 55 ---
31
-
Der Rohertrag war bei dem Ertrage von 10 Körnern
5074 Thlr. Dieser Geldwerth des rohen Ertrags findet
statt, wenn der Scheffel Rocken auf dem Gute den Werth
von 1,291 Thlr. hat.
In Rocken ausgedrückt ist also der rohe Ertrag =
5074
1,291
= 3930 Scheffel Rocken.
626 Der Werth der Aussaat beträgt 626 Thaler, oder 1,291
= 485 Schfl. Rocken .
Die Bestellungskosten betragen .......... 873 Thlr.;
hievon 1/4 in Geld .........
.... 218 «
in Korn muß angegeben werden .... 655 Thlr.;
655 655 Thlr. sind gleich 507 Schfl . Rocken.
1,291
Die Erntekosten betragen
hievon 1/4 mit
bleibt in Korn auszudrücken
...
.....
573 573 Thaler sind gleich =
1,291
Der Betrag der allgemeinen Kultur￾kosten ist
hievon 1/4 in Geld
...
...
765 Thlr.;
192
573 Thlr.;
444 Schfl . Rocken.
:
1350 Thlr.;
3377) «
der Rest von 1013 Thlr.
muß ebenfalls in Rocken angegeben
werden, und beträgt 1013
1,291 784 Schfl. Rocken .
*) Um die Rechnung nicht zu sehr zu erschweren, sind hier und
in den folgenden - ahnlichen Rechnungen die Bruche theils wegge=
lassen , theils sind dafür zur Ausgleichung ganze Zahlen gesest.
Da wir hier mit ziemlich großen Zahlen rechnen , so kann die
Richtigkeit der Resultate dadurch nicht wesentlich verlegt werden.

--- Page 56 ---
32
Die vier genannten Ausgaben betragen zusammen 2220
Schfl. Rocken und 747 Thlr. Zieht man diese Ausgabe von
dem Rohertrage = 3930 Schfl. Rocken ab, so bleibt ein
Ueberschuß an Korn von 1710 Schfl. Rocken, wovon dann
die Geldausgabe von 747 Thlr. abgezogen werden muß, um
die reine Landrente zu finden. Da dieser Abzug hier aber
nicht wirklich geschehen kann, so muß dies durch das Zeichen
«+» bloß angezeigt werden.
Die Landrente beträgt demnach 1710 S. R. ÷ 747 Thlr .
Nachdem wir für die Größe der Landrente eine so einfache
Formel gefunden haben , können wir den Betrag der Land￾rente für jeden beliebigen Kornpreis in Geld angeben.
a) Für den Preis von 2 Thlr. für den Schfl. Rocken
beträgt die Landrente 1710 Scheffel Rocken à 2 Thaler
= 3420 Thlr. 747 Thlr. = 2673 Thlr.
b) Für den Preis von 11/2 Thlr.
ist die Landrente
1818 Thlr.
=
1710 × 1 2 =2565
c) Für den Preis von 1 Thlr.
beträgt die Landrente 1710 à 1
963 Thlr.
-
- 747
1710 747
747 = 108 Thlr.
d) Für den Preis von 1½ Thlr.
ist die Landrente 1710 1/2=855
Es ergibt sich hieraus, daß die Landrente in einem viel
größern Verhältnisse als der Kornpreis abniment. Die Land￾rente verschwindet endlich gänzlich , wenn 1710 Schfl. Rocken
im Werth gleich 747 Thlr. sind , und dies ist der Fall, wenn
der Scheffel Rocken 0,437 Thlr. oder 21 fl. gilt .
Die Berechnung der Landrente für Boden von verschie
denen Graden der Fruchtbarkeit ist in nachfolgender Uebersicht
zusammengestellt.

--- Page 57 ---
33
a . Für 10 Körnerertrag.
Rocken Geld Schfl. Thlr.
Der Rohertrag ... 3930
Die Aussaat .... ... 485
Die Bestellungskosten ..... .... 507 218
Die Erntekosten 444 192
Die allgemeinen Kulturkosten 784 337
Ausgaben 2220 + 747
Die Landrente gleich ... 1710-747
Die Landrente verschwindet wenn 1 S. gilt 0,437
Wenn der Körnerertrag um 1/10 abnimmt,
so vermindern sich :
1) der Rohertrag um ......... 393 Schfl.
2) die Erntekosten um 44 Schfl. 19 Thlr.
(eigentlich um44,4 Schfl. u. 19,2 Thlr. )
3) die allgemeinen Kultur￾kosten um ....... 78 Schfl. 34 Thlr.
(genauer 78,4 Schfl. u. 33,7 Thlr. )
4) die Landrente um 271 Schfl.
b. Für 9 Körnerertrag.
Der Rohertrag
Die Aussaat
....
....
Die Bestellungskosten
Die Erntekosten
..............
Die allgemeinen Kosten
53 Thlr.
.... 3537
485
507 218
400 173
..... 706 303
........
.....
Die Landrente ....
Ausgaben 2098 + 694
Die Landrente verschwindet wenn der Schfl.
Rocken gilt ........
1439 694
... 0,482
3

--- Page 58 ---
34
c. Für 8 Körnerertrag
Der Rohertrag
Die Aussaat ...
Die Bestellungskosten
Die Erntekosten
Die allgemeinen Kulturkosten
Rocken Geld
Schfl. Thlr.
3144
485
507 + 218
356 + 154
... 628 + 269
Ausgaben 1976 + 641
Die Landrente .... ..... 1168 641
Die Landrente wird =0, wenn der Schfl.
d. Für 7 Körnerertrag
Rocken gilt
Der Rohertrag ...
Die Aussaat .... 485
Die Bestellungskosten ... ............ ....
Die Erntekosten
507 + 218
312 + 135
......... 0,549
... 2751
Die allgemeinen Kulturkosten .... .. 550+ 235
Die Ausgaben 1854 + 588
Die Landrente 897
Die Landrente wird =
0 beim Preise
des Rockens von .....
e. Für 6 Körnerertrag
Der Rohertrag ...
Die Aussaat ... .....
Die Bestellungskosten
Die Erntekosten
... ......
Die allgemeinen Kulturkosten .......
588
2358
485
0,656
507 + 218
... 268 + 116
..... 472 + 201
Die Ausgaben 1732 + 535
Die Landrente 626 535
Die Landrente verschwindet, wenn 1 Schfl.
Rocken gilt ...... 0,855 ......

--- Page 59 ---
35
f. Für 5 Schfl. Körnerertrag
Der Rohertrag
Die Aussaat
...
Die Bestellungskosten
Die Erntekosten ...
Die allgemeinen Kulturkosten
DieLandrente ..
Rocken Geld
Schfl. Thlr.
... 1965
Die Landrente wird = 0, wenn 1 Schfl.
Rocken gilt
g. Für den Ertrag von 42 Körnern
Der Rohertrag
Die Aussaat ..
১১১৯
Die Bestellungskosten
Die Erntekosten
.... 485
..... 507 + 218
... 224 +97
394 + 167
Die Ausgaben 1610 + 482
355 482
1,358
1769
485
507 + 218
202 + 87
355 + 150
Die Ausgaben 1549 + 455
...... 220455
2,068
Die allgemeinen Kulturkosten
Die Landrente ......
Die Landrente wird:=0, wenn der Schfl.
Rocken gilt
Es zeigt sich hier allgemein folgendes Gesek :
Je mehr die Fruchtbarkeit des Bodens abnimmt , desto
kostbarer wird die Erzeugung des Korns und Boden von
geringer Fruchtbarkeit kann nur bei hohen Getreidepreisen
angebauet werden.
Ehe wir weiter gehen, mussen wir zuvor einen Blick auf
bas bisher beobachtete Verfahren zurückwerfen, und fragen,
ob aus den, von einem Standpunkte aus, gemachten Beobach
tungen , allgemein gültige Geseze entwickelt werden können.
8*

--- Page 60 ---
36
Man kann und wird sagen :
«Die Berechnungen über die Kosten der Arbeit, über das
«Verhältniß des rohen zum reinen Ertrag , mögen mit noch
«so großer Genauigkeit aus der Wirklichkeit entnommen seyn :
«fo sind sie doch nur für den einen Standpunkt, für dies
« eine Gut gültig. Schon auf dem benachbarten Gute ist
« alles anders : hier ist nicht mehr derselbe Boden, hier sind
«nicht mehr dieselben Arbeiter. Der Boden kann schwerer
«oder leichter zu bearbeiten seyn, die Arbeiter können mehr
oder weniger thätig und kraftig seyn ; der Boden selbst er-
«fordert also eine größere oder geringere Quantität Arbeit,
«und die Arbeit selbst kann nach Verschiedenheit der arbeiten-
«den Kräfte wohlfeiler oder kostbarer werden. Die von dem
«ersten Gute entlehnten Berechnungen werden hier also nir-
«gends genau zutreffen, und die Richtigkeit derselben ist ganz
«an den Ort gebunden , von dem sie hervorgegangen sind .
«Aus dem, was nur an einem Orte und sonst nirgends
«gültig ist , können aber auch keine allgemein gültigen Ge-
«seye hervorgehen. »
Ich antwortete hierauf :
Es ist allerdings wahr , daß diese Berechnungen schon
auf dem benachbarten Gute nicht mehr völlig zutreffen, viel￾weniger also noch auf sehr entfernten Gütern, unter einem
andern Himmelsstrich , mit Arbeitern von einem andern Na￾tionalcharakter. Aber ich frage : wird der Landwirth , der
lange auf einem Gute gewohnt, und der durch die möglichst
genaue Beachtung aller gemachten Erfahrungen sich eine ge￾naue Kenntniß der Kosten und des Reinertrags des Land￾baues verschafft hat, wird dieser Landwirth, nach einem
andern Gute verseht, von seinen auf dem ersten Gute erwor￾ben Kenntnissen nun nichts mehr gebrauchen können ? Ware
dies der Fall, so würde jeder Landwirth mit einer Ortsver=
-

--- Page 61 ---
37
anderung seine Lehrjahre von Neuem beginnen müssen, ehe
er die Wirthschaft zu führen verstände, so könnte keiner die
Landwirthschaft anders als an dem Orte, wo er künftig woh
nen sollte, erlernen. Dies kann und wird man nicht zugeben
wollen. Also muß auch in den , an einem Orte erworbe￾nen Kenntnissen etwas liegen , was allgemein gültig und
nicht an Zeit und Ort gebunden ist. Und grade dies Allges
meingúltige ist es, was wir hier zu erforschen streden.
In dem Vorhergehenden sind hauptsächlich drei Sake
ausgesprochen, deren Allgemeingültigkeit behauptet wird, und
von deren Richtigkeit die Richtigkeit unserer Untersuchung ab￾hängig ist, weshalb ich sie hier zusammenstelle und wiederhole.
Erster Sah, Der Werth des Getreides auf dem Gute
selbst nimmt ab mit der größern Entfernung des Guts vom
Marktplake.
Je entfernter das Gut vom Marktplake ist , desto größer
sind die Transportkosten des Getreides , folglich um so ge
ringer der Werth desselben auf dem Gute selbst.
Das Getreide hat eben so , wie jede andere Waare, gar
keinen Werth , wenn sich kein Konsument findet, der dessen
bedarf. In unserm isolirten Staat finden sich für das Ge￾treide , was mehr als zum eigenen Bedarf gebauet ist, keine
anderen Konsumenten, als die Bewohner der Stadt, Wird
nun aus so fehr entfernten Gegenden Korn nach der Stadt
gefahren, daß das Zugvieh während der Reise die eineHälfte
der Ladung oder deren Werth selbst verzehrt , und nur die
andere Hälfte zum Verkauf und zur Konsumtion nach der
Stadt gelangt : so ist es sehr begreiflich , daß man auf dem
Lande mit 2 Schsl. Rocken nicht mehr Geld erkaufen kann,
als mit einem Scheffel in der Stadt,
Doch dieser Sah bedarf vielleicht so wenig einer Erkau
terung als eines Beweises ,

--- Page 62 ---
38
Zweiter Sah. Die Preise der Bedürfnisse des Lande
wirths stehen nicht alle im Verhältniß mit dem Kornpreise ;
oder die Kosten, die die Kultur des Bodens erfordert, können
in verschiedenen Gegenden nicht mit einer und derselben Quan
titát Getreide bezahlt werden.
Dieser Sak geht aus dem ersten Sake hervor; denn
eine Waare , die in der Stadt mit einem Schfl. Rocken in
gleichem Preise steht, muß in der entfernten Gegend, wo der
Rocken nur den halben Werth hat, im Preise gleich 2 Schfl.
Rocken seyn, vorausgeseht, daß diese Waare nicht anders als
aus der Stadt zu haben ist.
Wir haben oben Salz und Metalle als Waaren von
dieser Gattung genannt , dasselbe gilt vom Tuch und von
andern Waaren , die nicht auf dem Lande fabrizirt werden
können.
Dies erstreckt sich aber auch auf die Besoldungen und
Honorare der höhern Stånde. Der Arzt, der Beamte u. m. a.
können ihre Bildung nur in der Stadt erhalten ; das Kapital,
was sie auf ihre Ausbildung verwandt haben, richtet sich nach
den Preisen in der Stadt, und um dies Kapital wieder ver￾gutet zu erhalten, dürfen ihre Arbeiten nicht im Verhältniß
des Rockenpreises der Gegend, wo sie wohnen, bezahlt werden,
Dritter Sak. Von den mit der Produktion des Ge￾treides verbundenen Kosten , steht ein Theil im Verhältniß
mit der Größe der bestellten Fläche , ein anderer Theil mit
der Größe der Ernten.
Bu jenem Theil habe ich die Aussaat = und Bestellungs￾kosten , zu diesem die Erntekosten und allgemeinen Kultur￾kosten gerechnet.
Man kann die Richtigkeit der von mir gemachten Ein￾theilung in Zweifel ziehen ; man kann sagen, daß die Aussaat
und die Bestellungskosten nicht unverändert bleiben , wenn

--- Page 63 ---
39
der Ertrag von derselben Fläche sich ändert, ferner daß die
Erntekosten nicht gleich bleiben , wenn dieselbe Ernte von
einer größern oder geringern Fläche gewonnen wird . Aber
nimmermehr wird man behaupten können, daß die Arbeit des
Pflugens sich nach der Größe der Ernte , oder daß die des
Einfahrens des Getreides sich ganz nach der Größe des Fel=
des richte. Wie man nun auch die von mir gewählte
Eintheilung modifiziren mag, immer wird man darauf zuruck￾kommen, daß irgend ein Antheil der Arbeit der Größe des
bestellten Feldes , ein anderer der Größe der Ernte provor￾tional sey , und hierin liegt schon die Anerkennung des oben
ausgesprochenen Sahes ,
Wenn -
nun Jemand ein anderes Gut unter Verhålt￾nissen , die denen des Guts T. nicht ähnlich sind - zum
Standpunkt seiner Betrachtung nahme, die Kosten der Arbeit,
die Produktionskosten des Getreides, die Landrente u. s. w.
nach den aus der Wirklichkeit entnommenen Daten berechnete,
und dann auf der Basis der obigen Såke und nach dersel￾ben hier beobachteten Methode die Rechnung fortführte und
Folgerungen daraus zöge : so wurde sich aus der Vergleidung
beider Untersuchungen ergeben, daß die Rechnungen mit ganz
verschiedenen Zahlen geführt wåren; aber es würde sich fin￾den, daß in manchen Endresultaten und Folgerungen, wenn
diese in Worten ausgesprochen werden , wieder eine völlige
Uebereinstimmung herrsche.
Was nun dasselbe Verfahren , auf ein 3tes und 4tes
Gut u. s. w. angewandt , als Gemeinschaftliches , villig
Uebereinstimmendes ergabe , das wurden wir als allgemeines
Gesez anerkennen müssen : denn was, von jedem Standpunkt
aus betrachtet , sich immer gleich zeigt, das muß auch allge￾meine, an Ort und Zeit nicht gebundene, Gultigkeit haben.

--- Page 64 ---
40
Wir könnten mehrere in dieser Schrift entwickelte Resul
tate als Beispiele aufstellen, wenn wir diese vorweg anführen
dürsten ; aber wir können uns auch schon auf das im Vor=
hergehenden dargestellte Gesek , daß die Produktion des Gez
treides immer kostbarer wird, je årmer der Boden ist, beziehen.
Diese Geseke müssen, gerade weil sie allgemein sind, in
jeder Wirthschaft, auf jedem Gute wirksam seyn. Die Größe
der Ernte, des Reinertrags u. s. w. , ist der sichtbare Aus￾druck dieser Geseze , modifizirt durch örtliche Einwirkungen.
Wenn wir für einen einzelnen Standpunkt die Größen,
worin sich die Natur ausspricht, aus der Natur selbst schöpfen
(durchaus aber nicht willkürlich annehmen) und dann mit
Konsequenz aus den bekannten Größen und den allgemeinen
Grundsäken , Folgerungen und Resultate ziehen : so können
wir versichert seyn, daß auch in diesen - nur aus einem
Standpunkt entnommenen - Resultaten, sich die allgemeinen
Geseke ausgesprochen haben, Aber sicherlich ist nicht jedes
gefundene Resultat ein allgemeines Gesek , sondern manches
ist nur eine bloß örtlich gültige Regel,
Da nun der Einzelne nicht im Stande ist, die Unter
suchung von mehreren Standpunkten, viel weniger noch von
jedem Standpunkt aus , anzustellen (wodurch nach Obigem
das Algemeingültige von dem bloß Dertlichgültigen geschieden
wird) : so ist es sehr wichtig, Merkmale aufzufinden, woran
auch der einzelne Beobachter die Geseke von den bloß örtlich
gültigen Regeln unterscheiden könne.
Ein solches Hülfsmittel gewährt uns nun die Buchstaben￾rechnung. Erlaubt nämlich die Natur des Gegenstandes, daß
man statt der Zahlen, Buchstaben seht, und gibt dann die
mit Buchstaben durchgeführte Rechnung noch eben den Auss
spruch, den die Zahlen gaben : so ist dieser Ausspruch ein allge
meines Gesez und keine von der Dertlichkeit abhängende Regel.

--- Page 65 ---
41
Als Beispiel , und um das Verfahren zu zeigen, wollen
wir hier die Landrente und den Preis des Rockens, wobei
die Landrente = 0 wird, durch eine allgemeine Formel dar
stellen.
Der Körnerertrag sey
Der Rohertrag
Die Aussaat koste
Die Bestellungskosten seyen
=
Zwischen dem Rohertrage und den Kosten, die
mit der Größe der Ernten im Verhältniß stehen,
namlich den Erntekosten und allgemeinen Kul
turkosten zusammen , finde das Verhältniß von
1 : q statt, wo q ein Bruch seyn muß , weil
diese Kosten nur einen Theil der Ernte, niemals
aber die ganze Ernte , hinwegnehmen können.
Da nun 1 : q = ax : aqx, so ist der Betrag
der mit dem Rohertrage im Verhältniß ſtehenden
Kosten
X
ax Thaler
b
(1
= aqx Thaler ,
Der Theil von den Arbeits- und allgemeinen Kulturkosten,
der in Geld angegeben werden muß, betrage p Theile ; der,
welcher in Korn ausgedruckt werden muß , beträgt dann
1 p Theile , wo p ein Bruch ist. Der Werth des
Rockens auf dem Gute selbst fey == h Thaler.
-
Drückt man die Ausgaben in Korn und Geld zugleich
und zwar in dem Maße, wie jeder Theil darin enthalten ist , -
aus, so ergibt sich folgende Rechnung :
Der Rohertrag ist gleich
Die Aussaat
.............
.....................
Die Bestellungskosten
ax Scheffel Rocken
b
..Schfl, Rocken
Schfl. +pe Thir.
(1 -p) с
........

--- Page 66 ---
42.
Die Erntes u. Kulturkosten (1 -p) aqxSchfl.+apqx Thlr.
Die Landrente ist dann
h
gleich( x_b+(1-p) +(1-p)aqx)Schl. ÷p(aqx+c)Thl.
Wird die Landrente = 0,
fifo find ( b+(1-p) +(1-p)aq )Sch.=p (aqx +c; Thl. ;
alfo(ax - b-(1 -p) (aqx +c) ) Schfl. =hp (aqx +c)Thlr. ;
also 1 Scheffel =
hp(aqx+c)
Thaler.
ax - b - ( 1 - p) (aqx+c)
Der Zweck dieser Rechnung war der, zu untersuchen wie
der vermehrte oder verminderte Körnerertrag auf den Preis
wirke, bei welchem die Landrente = 0 wird .
In der hier gefundenen Formel ist aber , da x sowohl
im Zahler als im Nenner vorkommt, noch nicht zu erkennen,
ob der Preis für den Rocken höher oder niedriger wird,
wenn x, oder der Körnerertrag, steigt. Wir müssen deshalb
mit dieser Formel einige Verwandlungen vornehmen.
Der Preis für ein Schfl. ist
also auch =
hp(aqx+c)
ax-b-(1-p)(aqx+c)
bp
ax - b
aqx +c
-
(1 -p)
Thlr.
Nun sehen wir anx + c = z; wo z wächst wenn x
wachst und umgekehrt. Alsdann ist x =
Werth von X in obige
7 с.
Diesen aq
Formel gesetzt , ergibt
հր
az ac - baq - ( 1 -p)
a--
aqz
hp
(ac +bay
aq
-1 - p) .
Nun wird ac +baq unstreitig immer kleiner , je mehr z Z

--- Page 67 ---
43
wachſt ; je kleiner aber der negative Theil des Nenners wird,
um so mehr wächst der ganze Nenner. Da nun auch x
wächst, wenn z größer wird, und für ein wachsendes x der
Nenner immer größer wird , während der Zähler unverändert
bleibt : so nimmt auch die Größe des Bruchs, wodurch der
Preis des Rockens ausgedrückt ist, immer mehr ab, je größer
x wird ; und umgekehrt , je kleiner x wird , um so mehr
wachst der Preis des Rockens .
Das Gesek , je mehr die Fruchtbarkeit des Bodens ab￾nimmt, um desto kostbarer wird die Erzeugung des Korns ",
ist hiedurch nun ganz allgemein erwiesen.
In der That hatte es nicht der Mühe gelohnt , einen
einfachen , schon bekannten Sak , der auch durch bloßes
Råsonnement überzeugend dargethan werden kann, durch eine
ausführliche Rechnung zu erweisen, wenn es hier nicht zus
gleich Zweck gewesen wäre, die Methode, wie der Beweis
geführt werden kann, zu zeigen, und die Gesichtspunkte, wo￾nach die folgenden Untersuchungen zu betrachten sind, ein für
allemal festzustellen.
Ausgabe. Für ein Gut, dessen Körnerertrag = 8 ift ,
die Landrente zu bestimmen, wenn dies Gut x Meilen von
der Stadt entfernt ist .
Für 100,000 Ruth. Ackerland ist beim Ertrage von 8
Körnern die Landrente = 1168 Schfl. Rocken ÷ 641 Thlr.
Der Scheffel Rocken hat nach § . 4. auf einem Gute,
welches x Meilen von der Stadt entfernt liegt , den
Werth von Thaler. Die Landrente ist also 273 -5,5x
182+x
gleich 1168 (273 -5,5x) 182 +- x
-
641 Thlr
202202
182
-
7065x Thalex.

--- Page 68 ---
44
Wenn X oder die Entfer￾nung vom Marktplake bez
trågt
So ist die Landrente von
100,000R. Acker beim
Ertrage von 8 Körnern
1 Meile 1066 Thaler
5 Meilen 892 ................
10 685
15
.................
............. 488
20 301 ........... :
25 ................ 124
28,6 Meilen ......... ..... 0
§. 6.
Einfluß der Getreidepreise auf das Wirthschaftssystem.
Annahme. In dem isolirten Staat habe der Boden,
mit alleiniger Ausnahme des ersten Kreises, überall
den Grad der Fruchtbarkeit , daß in der 7schlägigen
Koppelwirthschaft der Rocken nach der Brache einen
Ertrag von 8 Körnern liefere ( 8 Schfl. von 100
Ruth . , oder 9,44 Schsl. vom Magdeburger Mor￾gen). Auch besike die noch unkultivirte Wildniß
einen Boden von derselben physischen Beschaffenheit,
von demselben Reichthum an Pflanzennahrung, und
folglich von derselben Ertragsfähigkeit, wie die schon
kultivirte Ebene.
Für einen Boden von diesem Körnerertrag beträgt die
Landrente nach §. 5. auf 100,000 Ruth. 1168 Scheffel
Rocken 641 Thaler.
1
Die Landrente verschwindet , oder wird = 0, wenn
1168 Schsl. Rocken 641 Thaler gelten , welches für den
Schfl. 0,549 Thaler oder 26,4 ßl. ausmacht.
Es entsteht nun die Frage : in welcher Gegend des isolir￾ten Staats hat der Schfl. Rocken den Werth von 0,549 Thlr.

--- Page 69 ---
45
Im §. 4 haben wir gefunden , daß auf dem x Meilen
von der Stadt entfernten Gut der Schfl. Nocken den Werth
273
von
-
5,5x
182 +x
273 -5,5x
182 +x
Thlr. hat. Sehen wir nun 0,549 =
so ergibt sich aus der Auflösung der Gleichung,
daß x = 28,6 ist, und daß also in- der 28,6 Meilen von
der Stadt entfernten Gegend der Schfl. Rocken den Preis
von 0,549 Thlr. hat.
Also gibt ein Gut , unter den angenommenen Verhält
nissen in der Entfernung von 28,6 Meilen von der Stadt
keine Landrente mehr.
In einer größern Entfernung als 28,6 Meilen wird die
Landrente negativ , d. h . der Landbau ist mit Verlust ver￾bunden , und das Land kann deshalb hier nicht mehr bes
bauet werden.
Wenn nun hier die Gränze der Kultur für die Koppel￾wirthschaft ist , so folgt daraus noch nicht , daß dies die
absolute Gränze der Kultur sey ; denn wenn es irgend ein
Wirthschaftssystem gabe , bei welchem die Bestellung des
Ackers weniger Arbeit und folglich weniger Kosten verursachte, レ
als bei der Koppelwirthschaft, so müßte bei dem Preise von
0,549 Thalern für den Scheffel Rocken noch ein Ueberschuß
und eine Landrente bleiben, und also der Anbau des Landes
in noch größerer Entfernung von der Stadt möglich seyn.
Wir müssen nun in Betracht ziehen , wie der zu einem
Gute gehörende Acker, wenn dieser auch von durchaus glei￾cher Beschaffenheit und gleicher Ertragsfähigkeit ist , doch einen
sehr verschiedenen Werth hat, je nachdem er dem Hofe näher
oder ferner liegt. Die Kosten der Dungfuhren und des Ein￾fahrens der Produkte stehen in geradem Verhältniß mit der
Entfernung des Ackers vom Hofe. Für die übrigen Arbeiten,

--- Page 70 ---
46
die auf dem Felde selbst geschehen , geht der Theil der Zeit,
den die Menschen und Pferde zum Hin- und Zurückgehen
gebrauchen, verloren; und dieser Theil wächst ebenfalls mit
der größern Entfernung vom Hose. Die Arbeitskosten sind
also geringer für den nahe am Hofe liegenden Acker, als für
den entfernteren ; bei gleicher Fruchtbarkeit muß jener also
einen höhern Reinertrag geben als dieser.
Wenn beim Preise von 0,549 Thaler für den Scheffel
Rocken der Ertrag eines ganzen Guts in der Koppelwirth￾schaft = 0 ist , die vordere Hälfte des Ackers aber einen
größern Ertrag gibt, als die entferntere Hälfte : so folgt dar￾aus, daß der Reinertrag der ersten Hälfte po
sitiv , der Reinertrag der zweiten aber negativ
seyn musse , und daß der Gewinn , den die Bez
bauung des nähern Ackers gibt , durch den Ver
lust , den der Anbau des entferntern bringt ,
wieder verschlungen wird, und so der Reinertrag
des Ganzen zu O herabsinkt.
Die Koppelwirthschaft, deren Reinertrag im Ganzen=0
ist , wird also dann wieder zum Reinertrag gelangen, wenn
der entferntere Acker unbebauet liegen bleibt , und nur der
nähere kultivirt wird . Unter dieser Bedingung endet auch
die Kultur noch nicht bei der Entfernung von 28,6 Meilen
von der Stadt.
Aber auch diese Koppelwirthschaft , bloß auf den nåhern
Boden beschränkt, muß bei noch größerer Entfernung vom
Marktplaze, oder was dasselbe ist, bei noch niedrigern Korn￾preisen endlich einen Punkt finden , wo ihr Reinertrag vers
schwindet, und es wird eine zweite Arbeitsersparung noth￾wendig, wenn der Anbau des Bodens daselbst nicht enden soll.
In der Koppelwirthschaft ist der Aufbruch des Dreesches
und die Zubereitung desselben zur Winterſaat besonders kostbar.

--- Page 71 ---
-
Bei einer Mürbebrache d. i. einer Brache, welcher kein
Dreesch, sondern eine angebauete Frucht vorangegangen ist -
wird das Haken der Dreeschfurche und ungefähr die Hälfte
des Eggens, welches eine Dreeschbrache erfordert, erspart.
Eine Wirthschaft mit einer Mürbebrache kann also da noch
rentiren, wo eine Koppelwirthschaft keinen Reinertrag mehr
gibt , vorausgeseht , daß der Körnerertrag sich gleich bleibe,
welches durch das Verhältniß zwischen Ackerland und Weide
immer zu erreichen ist.
Eine Wirthschaft mit einer Mürbebrache ist aber nur
dann möglich, wenn man den Acker nicht mehr abwechselnd
zur Weide niederlegt , sondern ihn jedes Jahr beackert, wo￾gegen dann der entferntere Theil des Feldes zur beständigen
Weide für das Vieh liegen bleibt. Dies bringt wieder eine
neue Ersparung, indem nun die Aussaat von Kleesaamen
wegfällt.
Nach diesen aus der Natur der Sache hervorgegangenen
nothwendigen Veränderungen, stimmt nun unsere Wirthschaft
in den wesentlichsten Punkten mit der Dreifelderwirthschaft
überein; und wir wenden uns jekt zu der nähern Betrach￾tung dieses so weit verbreiteten Wirthschaftsystems .
Bei der Darstellung des Verhältnisses zwischen der
Koppelwirthschaft und der Dreifelderwirthschaft müssen fol￾gende 4 Fragen beantwortet werden :
1) Um wie viel wohlfeiler wird die Bestellung der Mürbe￾brache , als die der Dreeschbrache ?
2) In welchem Verhältniß stehen die Arbeitskosten beim
Landbau mit der Entfernung des Ackers vom Hofe ?
3) In welchem Verhältniß müssen bei der Dreifelder￾wirthschaft Acker und Weide gegen einander stehen , wenn

--- Page 72 ---
48
diese Wirthschaft, eben so wie die Koppelwirthschaft sich in
gleicher Dungkraft erhalten soll, ohne einen Dungzuschuß von
Außen zu erhalten ?
4) Wenn zwei Ackerflächen im Ganzen gleichen Reichthum
an Pflanzennahrung enthalten, die eine aber in Koppelwirths
schaft, die andere in Dreifelderwirthschaft liegt - wie verhält
sich dann der Körnerertrag des Rockens in der ersten Wirth￾schaft zu dem in der zweiten Wirthschaft ?
Die Beantwortung der 3ten und 4ten Frage sekt die
Kenntniß der Statik des Landbaues voraus, und kann ohne
diese eben so wenig verstanden, als dargestellt werden.
Ich sehe mich deshalb genithigt , einige Hauptsake der
Statik des Landbaues vorangehen zu lassen. Da aber eine
ausführliche Darstellung dieser Lehre hier einen unverhältniß￾mäßigen Raum einnehmen würde : so kann ich diese Såke
nur hinstellen, ohne auf Entwickelung der Gründe und auf
Erläuterungen einzugehen. Ich muß deshalb diejenigen mei￾ner Leser, denen dieser neue Zweig unsers Wissens noch un￾bekannt seyn sollte, und die sich eine genauere Kenntniß davon
zu verschaffen wunschen, auf die, diesen Gegenstand betreffen￾den Schriften der Herrn Thaer, v . Wulffen, v. Riese, Bürger,
v . Boght, Seidl, 8) und auf meine im Sten Jahrgang der
Mecklenburgischen Annalen befindliche Abhandlung verweisen.
§. 7a.
Einige Såke aus der Statik des Landbaues .
Die Erzeugung der Getreideernten bewirkt eine Vermin￾derung der im Acker enthaltenen Pflanzennahrung. Ein Acker,
*) Das Werk des Herrn Professors Hlubeck „die Ernährung
der Pflanzen und die Statik des Landbaues" habe ich erst nach
Volendung dieser Schrift erhalten, und deshalb, zu meinem Be￾dauern, dasselbe hier weder benusen, noch berucksichtigen können.

--- Page 73 ---
49
der 100 Schfl . Rocken getragen hat, ist um dasjenige Quan￾tum Pflanzennahrung, was zur Erzeugung dieser 100 Schfl.
verwandt ist, armer geworden.
Keine Frucht vermag es, sich des ganzen im Acker befind￾lichen Reichthums an Pflanzennahrung in einem Jahre
anzueignen.
Das Verhältniß zwischen dem, was die Ernte dem Acker
in einem Jahre an Pflanzennahrung entzogen hat, und dem
ganzen Reichthum des Ackers, nenne ich die relative Aussau￾gung. Diese ergibt sich aus der Abnahme der Größe der
nach einander folgenden Ernten : ist z . B. der Ertrag der
1sten Rockenernte 100 Schfl. gewesen, und eine 2te Rocken￾ernte gibt dann bei gleicher Bestellung, gleicher Witterung
und gleichen sonst noch einwirkenden Umständen nur 80 Schfl .;
so sagen wir , daß die relative Aussaugung des Rockens 1/%
betragen habe.
Aus der relativen Aussaugung schließen wir nun auf den
ganzen Reichthum des Ackers : war z. B. der Ertrag des
ersten Rockens 100 Schfl. , die relative Aussaugung 1/5, so
enthielt der Acker vor der Ernte Pflanzennahrung für 500
Schfl . Rocken, nach der Ernte nur noch für 400 Schfl.
Das Quantum Pflanzennahrung, was dem Acker durch
die Ernte von einem Berliner Scheffel Rocken entzogen wird,
wird ein Grad genannt und durch «1 » bezeichnet.
Die Aussaugung der übrigen Getreidearten wird durch
das Verhältniß, worin diese im Werth und in der Nahrhaf￾tigkeit gegen den Rocken stehen, bestimmt, und ich nehme an,
daß die Ernte von
1 Schfl . Weizen eine Aussaugung bewirkt von 11/30
1 Schfl. zweizeiliger Gerste ...
1 gestrichnem Schfl. Hafer
.... 3/40
1/0 /2
4

--- Page 74 ---
50
Für eine siebenschlägige Koppelwirthschaft auf einem Ger￾stenboden 1ster Klasse nehme ich nach den auf dem Gute T.
gemachten Erfahrungen und Beobachtungen, folgendes Ver￾hältniß des Ertrags der verschiedenen Schläge an :
wenn der 1ste Schlag ..... 100 Sch . Rocken von 1000 [ R.
bringt, so gibt der 2te Schlag 100 Sch . Gerste,
und der 3te Schlag ........ 120 Sch. Hafer.
Der 4te, 5te und 6te Schlag im Durchschnitt liefern dann
auf jede 270 Ruth . den Weidebedarf für eine Kuh,
die täglich 17h auf Heu reduzirtes Gras verzehrt,
und 140 Tage auf dem Dreesch selbst (also mit Aus￾schluß der Stoppel- und Wiesenbehutung) ihre Nah￾rung findet.
Der 7te Schlag gibt in der Dreeschbrache den fünften
Theil der Grasproduktion, den ein Weideschlag liefert.
Nach den auf dem Gute T. in den Jahren 1811 und
1816 angestellten Probewiegungen über das Verhältniß des
Korns zum Stroh, verglichen mit den, auf einigen andern
Mecklenburgischen Gütern angestellten Wiegungen, habe ich
als Durchschnittsverhältniß angenommen, daß mit
1 Schfl. Rocken an Stroh geerntet wird
1 Schfl. Weizen - wenn der Weizen stehend war
1 Schfl. Weizen - wenn 1/3 des Weizens aus
Lagerkorn besteht
1 Schfl. zweizeiliger Gerste
1 Schfl. Hafer
..........
...............................
...
190 চ
190
200
93
64,5 W
Der Weizen gibt bei gleichem Körnerertrage eine gerin￾gere Strohmasse, als der Rocken ; aber das Weizenstroh hat
ein spezifisch größeres Gewicht als das Rockenstroh , und ich
habe auch in spätern Jahren das Gewicht des mit einem
Schsl. Weizen geernteten Strohes nicht geringer gefunden,

--- Page 75 ---
51
als beim Rocken; jedoch mag dies Verhältniß bei schwachen
Weizen mit kurzem Stroh anders seyn.
Eine möglichst sorgfältige Berechnung des auf dem Gute
L. in den 5 Jahren von 1810 bis 15 verfütterten und ein￾gestreueten Strohes und des verfütterten Heues und Korns,
verglichen mit der Zahl der abgefahrnen Fuder Dung, ergibt
als Resultat, daß 1 Fuder Dung aus der Verfütterung und
Einstreuung von 878 B trockenem Futter entstanden ist.
Nimmt man nun, wie gewöhnlich, das Gewicht eines vier￾spånnigen Fuders Dung zu 2000 h an, so hat ein Pfund
trockenes Futter 2,28 h Dung gegeben. Es ergibt sich hier
eine in der That überraschende Uebereinstimmung mit der An￾nahme des Herrn Staatsraths Thaer, der, durch Beobach￾tungen im Großen geleitet , schon vor vielen Jahren den
Faktor für die Dungvermehrung zu 2,3 bestimmte.
Für den Faktor 2,3 den ich nun bei den fernern Berech￾nungen zum Grunde lege, gehören zu einem Fuder Dung
von 2000 2000
2,3 =
870 & trockenes Futter , und ich
werde in der Folge unter 1 Fuder Dung immer diejenige
Dungmasse verstehen, die durch Verfütterung und Einstreuung
von 870 trockenem Futter zu 25 aus Hen und 3/s aus
Stroh bestehend , entstanden ist .
Wir können hiernach die Quantitat Dung , welche die
Kornernten durch das Stroh zurückgeben, berechnen.
Für 100 Scheffel Rocken beträgt die Strohernte 100
19000 190 = 19000 B Stroh , und hieraus erfolgen 870-
= 21,8 Fuder Dung.
Für 100 Schfl. Gerste ist der Strohgewinn 93 × 100
9300 9300 F, und der Dunggewinn 870 10,7 Fuder
4*

--- Page 76 ---
52
die Ernte von 120 Scheffel Hafer bringt 120 × 64,5
=
7740 7740 & Stroh und 870 = 8,9 Fuder Dung º) ハ .
Es ist allgemein bekannt , daß die Weide , oder das
Dreeschliegen den Boden bereichert.
Nach vieljährigen Beobachtungen hat es sich mir als sehr
wahrscheinlich ergeben, daß die Pflanzennahrung, welche von
den auf der Weide wachsenden Gråsern und Kleearten kon￾sumirt wird, durch die im Boden zurückbleibenden und beim
Umbruch des Dreesches in Verwesung übergehenden Wurzeln
dieser Gewächse wieder erseht werde, daß also aller während
der Beweidung auf den Dreesch fallende Dung als eine Ver￾mehrung des Dunggehalts des Bodens zu betrachten ist -
jedoch unter der Bedingung, daß der Dreesch nicht älter als
3 Jahr werde.
Aus der Zahl der Kühe, die die Weide ernährt, läßt sich
die Grasproduktion des Dreesches berechnen . Eine Kuh,
von 500 bis 550 & Gewicht im lebenden Zustand , verzehrt
in 140 Tagen à 17 - 2380 h auf Heu reduzirtes Gras,
welches auf 270 Ruth . , als dem Weidebedarf einer Kuh,
gewachsen ist . Auf 1000 Ruth . ist die Produktion dem￾2380 × 1000 =
nach 8815 Heu. Der aus der 270
Weide in einem Jahre hervorgehende Dunggewinn beträgt
hiernach 10,1 Fuder, auf einem Gerstenboden,
der einen Rockenertrag von 10 Körnern gegeben hat..
8815
870
=
9) Dieser Berechnung liegt noch die Annahme zum Grunde, daß
aus der Verfutterung und Einstreuung von 100 % Stroh eine gro =
fere Quantität Dung erfolgt, als aus der Verfutterung von 100 B
Heu, und daß die geringere Qualität des Strohdungers im Ver￾gleich mit dem Dung aus Heu, durch die größere Quantitat kom=
pensirt wird .

--- Page 77 ---
53
Der Brache messen wir eine doppelte Wirkung bei : nam￾lich erstens, daß sie die im Boden befindliche Pflanzennah￾rung zu einem höhern Grade von Wirksamkeit bringt ; und
zweitens, daß sie den Reichthum des Bodens durch die auf
der Brache wachsenden Gråser und Kräuter , welche theils
untergepflügt, theils vom Vieh abgefressen und in Dung ver￾wandelt werden, wirklich vermehrt.
In der Vermehrung des Reichthums schake ich die Dreesch￾brache gleich 1/ einer Dreeschweide, und die Mürbebrache in
der Dreifelderwirthschaft, wenn sie erst zu Johannis umge￾brochen wird, gleich 1/3 einer Dreeschweide.
In einer Wirthschaft, die in einem beharrenden Zustande
ist , d . h . die im Ertrage und im Reichthum des Bodens
sich gleich bleibt, muß die Aussaugung mit dem Ersake im
Gleichgewicht seyn. Reduziren wir nun den Ertrag, den die
aussaugenden Getreidesaaten gegeben haben , auf Scheffel
Rocken und drücken den Ersak, den der Acker durch Düngung
und Weide erhalten hat, in Fuder Dung aus : so ergibt sich
aus der Gleichstellung der Aussaugung und des Ersakes, für
wie viele Scheffel Rocken Nahrung in einem Fuder Dung
enthalten ist , oder was dasselbe ist, durch wie viele Scheffel
Rocken dem Boden ein Fuder Dung entzogen wird .
Die Anwendung dieser Rechnung auf verschiedene Boden￾arten hat ergeben, daß dies Verhältniß nach der Güte des
Bodens verschieden ist . Die Produktion einer gleichen Ernte
kostet dem guten Boden weniger Dung als dem schlechten .
Bei unsern folgenden Berechnungen ist ein Boden zum Grunde
gelegt, der sich in der siebenschlägigen Koppelwirthschaft ohne
außern Zuschuß in gleicher Dungkraft erhält - und auf diesem
Boden, der mit dem Gerstenboden 1ster Klasse wahrscheinlich
zusammenfällt, kostet die Produktion von 3,2 Sch . Rocken dem
Acker ein Fuder Dung, oder ein Fuder Dung ist gleich 3,20.

--- Page 78 ---
54
Fruchtbarkeitszustand
einer siebenschlägigen Koppelwirthschaft, jeden Schlag zu
1000 Ruth . gerechnet.
Reichthum zu Anfang des Umlaufs Ertrag Schfl .
Aussaugung
Reichthum
500°
..... 100 1000 4000 | 21,8
100 75° 325° 10,7
120 60° 265° 8,9
1ster Schlag. Rocken .....
2ter Schlag . Gerste ...............
3ter Schlag. Hafer
4ter Schlag . Weide
5ter Schlag. Weide .....
6ter Schlag. Weide
7ter Schlag. Brache ...
............
-
Summe ....... der Dungerzeugung
Der Hafer ließ im Acker zurück - -
..
73,7 Fuder Dung à 3,2º sind gleich
-
-
265°
235,80
30,3
2,0
73,7
-
-
Der 2te Umlauf beginnt mit ...... - -
500,8°
-
Fruchtbarkeits zustand
einer Dreifelderwirthschaft, jedes Feld zu 1000 R. gerechnet.
Reichthum zu Anfang des Umlaufs - -
500° -
1stes Feld . Nocken .......
.....
2tes Feld . Gerste .......
100 1000 4000 21,8
100 75° 325° 10,7
3tes Feld . Brache ...........
- - -
4,1
- -
....... 36,6
- -
... 3250
- -
117,2 -
-
i
Summe der Dungerzeugung
Die Gerste ließ im Acker zurück
36,6 Fuder Dung à 3,2º sind gleich
Der 2te Umlauf beginnt mit - -
....... 442,20 -

--- Page 79 ---
55
In der Koppelwirthschaft war die Dungerzeugung eines
Weideschlags 10,1 Fuder für einen Reichthum des Bodens
von 265°. Ein Boden, dessen Reichthum = 325º, wie
der nach der Gerstenernte ist, würde zur Weide niedergelegt
325
265 10,1 = 12,4 Fuder Dung erzeugen. Da nun
angenommen ist , daß die Dungerzeugung einer Mürbebrache
1/3 von der eines Weideschlags beträgt : so sind hier. dafür
12,4
3
=
4,1 Fuder in Rechnung gebracht .
§. 7b.
Weitere Ausführung einiger Theile der Statik
des Landbaues .
Die Einwirkung des Bodens, vermöge welcher aus der
Hingabe einer und derselben Quantität Pflanzennahrung, z . B.
eines Fuders Dung, der eine Boden eine größere Ernte pro￾duzirt als der andere, nenne ich die Qualitat des Bodens
und bezeichne den Grad derselben durch die Zahl der Schfl .
Rocken, deren Produktion dem Acker ein Fuder Dung kostet.
Der Thonboden besikt eine höhere Qualität als der Sand￾boden, und während die Qualität des Weizenbodens 1ster
Klasse auf 3,8°, vielleicht auf 4º steigt, beträgt diese auf dem
Haferboden 1ster Klasse nur etwa 24/2º, nimmt mit dem stei￾genden Sandgehalt immer mehr ab, und sinkt auf dem Flug￾sand bis zu Null herab .
Die Erfahrung lehrt, daß die relative Abnahme des Er￾trags zweier, unter gleicher Vorbereitung, ohne wiederholte
Dungung nach einander folgenden Ernten, auf verschiedenen
Bodenarten sehr ungleich, größer auf dem Sand = als auf
dem Thonboden ist .
Diejenige Einwirkung des Bodens , durch welche diese
Erscheinung hervorgebracht wird, nennt Herr v. Wulffen die

--- Page 80 ---
56
Thätigkeit des Bodens. Unter sonst gleichen Umständen
entspringt aber die Abnahme des Ertrags der Ernten aus
der Abnahme der Pflanzennahrung im Boden , und Herr
v . Wulffen, dem die Statik so Vieles verdankt, hat hierauf
den Sak gegründet, daß die Fruchtbarkeit als das Produkt
zweier Faktoren, nämlich der Thätigkeit und des Reichthums
des Bodens zu betrachten sey . Die Fruchtbarkeit aber findet
ihr Maaß im Erzeugniß, und wenn man die Thätigkeit mit
T, den Reichthum mit R und die Ernte mit E bezeichnet,
so ist E = TR. Die Thätigkeit bezeichnet, der wie vielste
Theil des Gehalts an Pflanzennahrung in die eine Ernte
übergeht, und durch deren Produktion hinweggenommen wird.
-Die Thätigkeit des Bodens steigt je mehr der Sandgehalt
desselben zunimmt, und steht in dieser Beziehung im umge￾kehrten Verhältniß mit der Qualität des Bodens. Nimmt
man den Rocken nach reiner Brache zum Maaßstab für die
Größe der Thätigkeit, so beträgt diese auf dem Gerstenboden
16 bis 1/5 , während sie auf dem Rockenboden auf 1/4 bis
3/10 steigt .
Bringt man gleiche Quantitäten Pflanzennahrung z. B.
10 Fuder Dung auf verschiedene Bodenarten , z . B. auf
Thonboden von 3,8º Qualität, und auf Sandboden von 21/20
Qualität, so wird dem erstern Boden dadurch Nahrung für
10 × 3,8 = 38 Schfl. Rocken, dem lehtern aber nur für
10 × 2,5 = 25 Schfl. Rocken ertheilt ; oder der Reich￾thum des erstern wird dadurch um 38", des lektern aber nur
um 25° erhöht. Der Reichthum des Bodens ist also selbst
das Produkt zweier Faktoren, und bezeichnet man den Dung￾und Humusgehalt des Bodens mit H, die Qualität mit Q,
ſo iſt R = QH.
Reichthum des Bodens ist nicht Materie, sondern Pro￾duktionsfähigkeit. Dung ist nicht Reichthum, sondern wird

--- Page 81 ---
57
erst durch die Einwirkung des Bodens zum Reichthum . Die￾selbe Quantitat Dung erzeugt auf verschiedenen Bodenarten
einen verschiedenen Grad des Reichthums .
Auf einem und demselben Boden stehen Dunggehalt, oder
überhaupt Gehalt an auflöslicher Pflanzennahrung und Reich￾thum oder Produktionsfähigkeit im direkten Verhältniß zu
einander. Hier kann man also - wie auch in dieser Schrift,
-wo immer nur von einer Bodenart die Rede ist, geschehen
-
mit dem Worte ,, Reichthum beide Begriffe, nämlich den,
der Materie und den der Produktionsfähigkeit , verbinden,
ohne unrichtige Resultate zu erhalten.
Sobald aber von der Statik im Allgemeinen die Rede ist,
welche alle Bodenarten zum Gegenstand der Betrachtung hat,
ist es unerläßlich für Materie und Produktionsfähigkeit auch
verschiedene Ausdrücke zu wählen.
Ich nenne jene ,,Humus ", diese, mit v. Wulffen,,,Reich￾thum " . Unter Humus verstehe ich aber nicht alle
verbrennlichen Stoffe , welche im Boden befind￾lich seyn können , als Holz- und Heidewurzeln,
Wiesen- und Schlamm - Moder u. s. w. , sondern
beschränke die Bedeutung des Worts ,Humus
auf die Ruckstände der frühern Mistdingungen
und der Rasenfåulniß eines 2 höchstens 3jåhri￾gen Dreesches . Diesem gemäß sehe ich auch bei allen
statischen Untersuchungen einen Boden voraus, der durch eine
Jahrhunderte hindurch fortgesekte Kultur alle seine ursprung￾lichen, vegetabilischen Substanzen gänzlich verloren, nur Mist￾dungungen erhalten, und niemals långer als 2 bis 3 Jahre
in einem Umlaufe zur Weide gelegen hat.
Sehen wir nun in die Gleichung E = TR für R den
Werth QH, so erhalten wir die Gleichung E = TQH.

--- Page 82 ---
58
In diesem Ausdruck für die Ernte gehören die beiden Fak￾toren T und Q dem Boden an sich, d . i. den mineralischen
Bestandtheilen , der Faktor H aber dem Humus oder den
Resten animalischer und vegetabilischer Substanzen an.
Die Gesammteinwirkung des Bodens auf die Hervorbrin￾gung der Ernte spricht sich also in TQ, oder dem Produkt
aus den beiden Faktoren T und Q aus.
Wir nehmen nun irgend einen Boden A zum Standpunkt
der Betrachtung, und vergleichen damit einen andern Boden
B von verschiedener physischer Beschaffenheit. In beiden
Bodenarten sei der Humusgehalt gleich groß, und der Humus
selbst gleichartig und gleichen Ursprungs. Wenn nun beide
Bodenarten bei völlig gleicher Behandlung doch einen ver￾schiedenen Ertrag an Früchten liefern, so müssen wir diese
Verschiedenheit der Ernten der Verschiedenheit in der phy￾sischen Beschaffenheit des Bodens beimessen.
Die Gesammteinwirkung des Bodens auf die Größe der
Ernten , verglichen mit einem andern zum Standpunkt
gewählten und zur Einheit angenommenen Boden, nenne ich
mit dem Freyherrn v. Voght 10) : « das" Erdvermögen , und
bezeichne dasselbe mit V.
Wir haben aber oben die Gesammteinwirkung des Bodens
auch gleich TQ gefunden. Demnach ist V =TQ ; oder das
Erdvermögen ist gleich Thätigkeit mal Qualität des Bodens .
10) Dies stimmt freilich nicht mit den Definitionen , welche der
Freyherr v. Voght , in seinen Ansichten der Statik , vom Erd￾vermögen gibt , und wornach dasselbe bald als Thätigkeit , bald
als Qualität erscheint , überein. Aber eine vieljährige , mit dem
jekt verstorbenen Herrn v. Voght geführte Korrespondenz hat
mich überzeugt , daß derselbe mit dem Wort „Erdvermögen" den
hier angegebenen Sinn verbindet.

--- Page 83 ---
59
Gesekt die Ernte des Bodens B betrage, bei gleichem
Humusgehalt, nur 10 der Ernte des Bodens A: so ver￾hålt sich die Einwirkung des Bodens auf die Größe der Ern￾ten, oder das Erdvermögen des Feldes A zu dem des Feldes
Bwie 1 : 9/10
Es verhält sich aber 1 : 9/10 wie 10 : 9 oder 100 : 90
u. s. f. Da es unbequem seyn kann, mit Brüchen zu rech￾nen, und es hier nur auf die Gleichheit des Verhältnisses
ankommt : so können wir das Erdvermögen in A willkühr￾lich zu 10 oder 100 u. s. w. annehmen, und das Erdver￾mogen in B ist alsdann 9 oder 90.
Des Freyherrn v. Voght Annahme einer ganzen Zahl
für das Erdvermögen ist hiedurch gerechtfertigt. Nur muß
man keinen Augenblick vergessen, daß die willkührliche An￾nahme einer ganzen Zahl für das Erdvermögen nur dann
zulässig ist, wenn eine Vergleichung zweier Felder stattfindet.
Sobald die Vergleichung wegfällt, verliert die willkührlich
angenommene Zahl alle Bedeutung, und macht die Rechnung
unklar.
Beispiel. Es sey auf dem einen Felde die Thätigkeit
= 1%, die Qualität = 3º , auf dem andern Felde die
Thätigkeit = 1/8 , die Qualität = 3,6", so ist das Erd￾vermögen des 1sten Feldes = % ×3 = 0,50, des 2ten
= 3,6° = 0,45, und das Verhältniß des Erdver￾mögens zwischen beiden ist, 0,50 : 0,45 =10 : 9.
1
Das Feld D habe mit dem Felde A einen Boden von
gleicher physischer Beschaffenheit , der Humusgehalt beider
Felder aber sey ungleich : so ist bei völlig gleicher Behand￾lung die Verschiedenheit in der Größe der Ernten eine Folge
des ungleichen Humusgehalts beider Felder .
Hypothese. Bei Gleichartigkeit der Pflanzennahrung
aber ungleicher Quantität derselben, steht bei Gleichheit des

--- Page 84 ---
60
Bodens, des Klimas, der Vorfrucht, der Bearbeitung, der
Tiefe der Ackerkrume und aller auf die Vegetation einwirken￾den Potenzen - die Größe der Ernten im direkten Verhält￾niß mit der Quantitat der im Boden enthaltenen auslöslichen
Pflanzennahrung.
Wenn nun auf den Feldern A und D von gleicher phy￾sischer Beschaffenheit der Humusgehalt in dem Verhältniß
von 1 : 8/10 steht, so ist dieser Hypothese gemäß das Ver￾hältniß der Ernten von und D ebenfalls wie 1 : 8/10 oder
wie 10 : 8.
Aufgabe. Wenn in den Feldern A und B das Erd￾vermögen verschieden , der Humusgehalt aber gleich , in den
Feldern B und D dagegen das Erdvermögen gleich , der
Humusgehalt verschieden ist - das Verhältniß der Ernten
zwischen A und D zu finden.
Das Erdvermögen des Feldes B,
gleich 9/10 des Erdvermögens von A.
gleich dem von D, sey
Der Gehalt an Pflan￾zennahrung in D verhalte sich zu dem in B und A wie 8/10
: 1. So ist das Verhältniß der Ernten
von A : B = 1:10
von B : D = 1 : 8/10
also A : D = 1 : 10 8/10 1 : 72/100
« B
»
« D
Algemein ausgedrückt sey
des Feldes A
Das Erd￾vermögen
V
V
Der Humus- Die Ernte
gehalt
-
H E
-
H
V h X
so ist das Verhältniß der Ernten
von A : B = V : v
von B : D = H : h
also A : D = VH : vh.

--- Page 85 ---
61
1
Die Ernte von D ist also vh
VH mal Ernte von
oder x =
vh
VH E.
In Worten ausgedrückt, sagt diese Proportion : Die Ern￾ten zweier Felder verhalten sich , wie die Produkte aus den
beiden Faktoren, Erdvermögen und Humusgehalt, sich gegen
einander verhalten.
Der Ausdruck vh
VH E kann unter verschiedenen For￾men dargestellt werden , ohne daß der Werth desselben eine
Venderung erleidet.
vh Es ist nämlich VH
Die lektere Form sagt :
E vh .
E
VH vh :
VH
E
Man dividire das Produkt der beiden Faktoren (V, H)
des Feldes A mit der Ernte (E) dieses Feldes ; der Duo￾tient ergibt, wie viele Einheiten des Produkts zur Erzeugung
einer zum Maaßstab genommenen Quantitat Rocken z . B.
eines Scheffels erforderlich sind , und mit diesem Quotienten
in das Produkt der beiden Faktoren (v, h) des Feldes D
dividirt, gibt die Größe der Ernte dieses Feldes .
Dieses Verfahren ist zuerst von Herrn v . Wulffen ange￾wandt, später wieder aufgegeben ; dann aber von dem Herrn
v. Boght angenommen, und trok alles Widerspruchs beharr￾lich beibehalten .
Unter den hier vorausgeschickten Suppositionen leidet die
Richtigkeit des Verfahrens keinen Zweifel. Herr v . Voght
verwechselt aber Humusgehalt mit Reichthum ; denn was
derselbe Dungvermögen nennt, kann der Natur dieser Me
thode nach nicht R = QH seyn, sondern ist = H; auch
erscheint bei ihm das Erdvermögen nicht als TQ, sondern

--- Page 86 ---
62
als T mit 60 multipliziert. Um nun Herrn v. Voght's
Formeln, mit der hier dargestellten Methode in Einklang zu
bringen , muß das in Graden ausgedrückte Dungvermögen
mit Q dividirt, das Erdvermögen aber mit Q multiplizirt
und mit 60 dividirt werden indem Herr v . Voght das
Erdvermögen , um es zur ganzen Zahl zu erheben, 60 fach
genommen hat.
-
Ueber die Größe des Erdvermögens auf den verschiedenen
Bodenarten sind noch sehr wenig Beobachtungen angestellt.
Wie es mir scheint, findet das Maximum des Erdvermögens
weder auf dem Sand- noch auf dem Thon-, sondern auf dem
sogenannten Mittelboden, vielleicht auf dem Gerstenboden 2ter
Klasse, statt. Könnte man im frischen Dünger die Wirkung,
die derselbe als Ferment auf den im Boden befindlichen
Humus ausübt, von der Wirkung, die derselbe als unmittel￾bare Pflanzennahrung hat, trennen, und lektere für sich dar￾stellen: so würde der Mehrertrag, der durch die Zuführung
eines Fuders Dung in der nächsten Ernte erlangt wird,
Maaßstab des Erdvermögens seyn ; und derjenige Boden,
der von dem zugeführten Dünger in der nächsten Ernte den
höchsten Mehrertrag lieferte , besaße zugleich das Maximum
des Erdvermögens .
Wenden wir eine ähnliche Betrachtung, wie die vorlie￾gende, auf Bodenarten von verschiedener Qualität und Thá
tigkeit an, so ergeben sich folgende Resultate :
Auf Boden A und B sey Thätigkeit, T, und Humus￾gehalt , H, gleich , die Qualität aber verhalte sich wie
Q: q.
Auf Boden B und C verhalte sich , bei gleicher Qualität,
q, und gleichem Humusgehalt , H, die Thätigkeit wie
T: t.

--- Page 87 ---
63
Auf Boden C und D sey bei gleicher Qualität, q, und
gleicher Thätigkeit , t, das Verhältniß des Humusgehalts
wie 1 : h.
Alsdann ist das Verhältniß der Ernten
von A : B = Q : q
B : C = T : t
C : DH: h
also A : D = TQH : tqh.
Oder die Ernten von A und D verhalten sich wie die Pro￾dukte aus den drei Faktoren : Thätigkeit , Qualität und
Humusgehalt beider Bodenarten.
Es ist aber Qualität mal Humusgehalt gleich Reichthum,
und wenn wir R für QH und r für qh sehen: so ist das
Verhältniß zwischen den Ernten von A und D wie TR : tr
und x oder die Ernte von D ist tr
TR Ε.
Wir gelangen also durch unsere Untersuchung zu der
v . Wulffenschen Formel, wornach zwischen den Ernten zweier
Felder das Verhältniß stattfindet , wie zwischen den Pro￾dukten aus den beiden Faktoren, Thätigkeit und Reichthum.
Wir haben nun für x, oder die Ernte von D, drei ver￾schiedene Ausdrucke erhalten, nämlich :
I. x =
II . x =
III. x =
vh
VH E
tqh THE TQH
tr
TR Ε.
Diese drei Ausdrücke für x entspringen aus einer Wurzel
und sind alle richtig ; ihre Verschiedenheit rührt nur daher, daß
die drei Faktoren T, Q, H, in I. und III. paarweise und
zwar in verschiedenen Verbindungen zusammengesetzt sind .

--- Page 88 ---
64
In I. sind T und Q verbunden und das Produkt ist =
gesekt ; in III. sind dagegen und I verbunden und in
ihrer Verbindung = R gesezt .
Wenn die Bearbeiter der Statik sich bisher so wenig
haben vereinigen können, so liegt dies nicht daran, daß sie in
der Sache selbst sehr abweichender Meinung sind , sondern daß
sie sich über die Methode, wornach zu verfahren, nicht einigen
können. Die Hauptursache hievon ist , meiner Ansicht nach,
daß sie nicht alle auf die Ertragsfähigkeit einwirkenden Fak￾toren in ihre Formeln aufnehmen, sondern diese, und zwar
auf ungleiche Weise, mit einander verbinden.
Der Wunsch zur Ausgleichung dieser Meinungsverschieden￾heiten beizutragen, und dadurch von den Berathungen über
die Form endlich zu der über die Sache selbst zu führen, hat
den Verfasser veranlaßt, diesen Gegenstand ausführlicher zu
behandeln, als es in einer der Statik nicht eigens gewidme￾ten Schrift vielleicht erlaubt ist.
Außer den drei genannten Potenzen, Thätigkeit, Qualität
und Humusgehalt üben Vorfrucht und Bodenbearbeitung
einen sehr bedeutenden Einfluß auf die Größe der Ernten aus.
Wir wissen, daß das Wintergetreide in die Stoppel einer
Halmfrucht gesået nur 70 bis 80 pct. , in die Erbsenstoppel
gesået nur 80 bis 85 pCt. von dem trägt, was dieser Bo￾den, bei gleichem Reichthum, nach reiner Brache getragen
håtte ; wir wissen ferner , daß Hafer nach Klee oder nach
einer Schotenfrucht gebauet , bei gleichem Bodenreichthum,
einen größern Ertrag gibt als nach einer Halmfrucht.
Für diese Einwirkung der Vorfrucht, verbunden mit der,
durch die Vorfrucht selbst schon bedingten Verschiedenheit der
Bodenbearbeitung, nehme ich einen eignen Faktor an, nenne
ihn «Faktor der Kultur» , bezeichne ihn mit «K» und sehe
ihn für die nach reiner Brache folgende Frucht gleich 1.
1

--- Page 89 ---
65
Wir erhalten dadurch für die Größe der Ernten in Jah
ren von mittlerer Fruchtbarkeit, folgende Gleichung :
Е = ТОНК.
Herr v . Wulffen drückt die Einwirkung der Vorfrucht
durch eine Aenderung des Faktors T aus, zieht sich dadurch
aber den oft gemachten Vorwurf zu, daß, da T Thätigkeit
des Bodens genannt wird , dieser Faktor für einen und
denselben Boden auch nicht als eine veranderliche Größe be￾handelt werden dürfe.
Mir scheint deshalb der Gegenstand an Klarheit zu ge￾winnen, wenn wir für die Einwirkung der Vorfrucht und
Bearbeitung - also für das, was zunächst in der Macht
des Landwirths steht - einen eignen Faktor annehmen ; die
Thätigkeit aber als eine dem Boden inharirende Eigenschaft
betrachten . Die Einwirkung der Witterung auf die Größe
der Ernten in verschiedenen Jahren kömmt in der Statik des
Landbaues eben so wenig in Betracht, als beim Ertragsan￾schlag und bei dem darauf gegründeten Kauf- oder Pacht￾preis eines Guts. In allen statischen Untersuchungen werden
immer Jahre von mittlerer Fruchtbarkeit, für welche der Durch￾schnittsertrag aus einer langen Reihe von Jahren das Maaß
ist, vorausgesekt.
Der Ertrag, den ein Acker bei mittlerer Jahresfruchtbar
keit geben würde, wird die Ertragsfähigkeit desselben genannt.
Alle bisherigen Systeme der Statik des Landbaues grün￾den sich auf die Voraussekung, daß die Ertragsfähigkeit des
Bodens mit dem Reichthum, desselben - und also für den￾selben Boden auch mit dem Humusgehalt - im direkten
Verhältniß stehe, daß also ein Boden mit einem zweifachen
Humusgehalt auch einen zweifachen Ertrag liefere.
5

--- Page 90 ---
66
In der That war auch der Eingang in die Statik ohne
eine solche Annahme nicht zu finden.
Die spätern auf diesen Gegenstand gerichteten Beobach￾tungen haben aber ergeben :
1) daß wenn man Ackerstücke von gleicher Bodenbe￾schaffenheit und gleichem Reichthum mit 3, 4, 5, 6 u. f. f.
Fuder Dung pr. 100 Ruth . befahrt, jedes mehr hinzuge
fügte Fuder Dung einen immer geringern Zuwachs am Er￾trage liefert ;
2) daß beim fortgesekten Anbau des Bodens mit aus￾saugenden Gewächsen ohne Dungersak der Ertrag nicht bis
zu Null herabzubringen ist, sondern sich einem Beharrungs￾punkt, verschieden nach der verschiedenen physischen Beschaffen￾heit des Bodens, immer mehr nähert.
Für Lehteres findet sich auf dem Gute Tellow ein frap￾panter Belag. Hier hat nämlich ein zum Ausbauen bestimm￾tes Stück Land in der 12ten Saat nach der Düngung, ohne
einen andern Ersatz zu erhalten, als den, welche die zeitweise
eingeschobene Weide gewährte , noch einen sehr bedeutenden
Ertrag gegeben, und in dem Ertrage der lekten 6 Saaten
ist keine Abnahme bemerklich .
Lågen Fakta genug vor, um aus den Gliedern der Reihe,
welche diese Fakta bilden, das allgemeine Glied, oder das
Gesek, wornach die Reihe fortgeht, mathematisch zu bestim
men, so wäre es der Statik, als solcher , gleichgültig , aus
welchen Ursachen jene Erscheinung entspringt. So lange aber
die Fakta noch so sparsam sind , daß jener mathematische Weg
nicht betreten werden kann, drängt sich uns das Bedürfniß
nach einer Erklärung auf und so habe ich, nach den mir
vorliegenden Erscheinungen, mir folgende Ansicht gebildet.
Dung, Humus, selbst ganze Heuhausen verschwinden,
wenn sie der Luft mehrere Jahre ausgeseht sind -bis auf
۱

--- Page 91 ---
67
-
den geringen Gehalt an mineralischen Stoffen -fast gänzlich .
Hier ist die almalige Verflüchtigung der Stoffe, aus welchen
jene Substanzen bestehen, dem Auge sichtbar. Aber unsern
Sinnen nicht wahrnehmbar, und selbst den bisherigen chemi￾schen Analysen entgehend, ist das, was der Boden an pflan￾zennährenden Gasen die ich mit dem Kollektivnamen
„Humusgas " benennen möchte aus der Atmosphäre wie￾der empfängt. Daß aber ein solches Empfangen wirklich
stattfindet, ergibt sich daraus, daß rohe, aus dem Untergrund
herausgebrachte Erde, welche anfangs sich ganz unfruchtbar
zeigt, nach mehrjähriger Berührung mit der Luft fruchtbar
wird und Pflanzen nährt. Selbst Sand aus den um die
Tannenkampe gezogenen Gråben , etwa 10 Jahre in einem
Wall gelegen, dann wieder in die Gråben zurückgebracht, hat
hier eine merkwürdige, jedoch nur einige Jahre anhaltende
Fruchtbarkeit gezeigt. Auch führt die statische Untersuchung
über die Ursachen der Qualität des Bodens schon a priori
zu Såken, die mit dem, was die Beobachtung der Natur
ergibt, übereinstimmen.
Wie im Feuchtigkeits- und Wärmegehalt zwischen Boden
und Atmosphäre ein Streben nach Ausgleichung stattfindet,
so daß der ausgetrocknete Boden Feuchtigkeit aus der Atmo￾sphäre anzieht, der nasse Boden dagegen Wasser ausdinstet,
so mag auch in Bezug auf den Gehalt an Humusgas zwischen
Boden und Atmosphäre eine stete Wechselwirkung, ein Stre￾ben nach Ausgleichung stattfinden und so wie der Boden
in dem Maaße, als er stärker mit Wasser geschwängert ist,
auch stärker ausdinstet, der trockene Boden aber um so mehr
Feuchtigkeit einsaugt, je größer die Differenz im Wassergehalt
des Bodens und der Atmosphäre ist : so können wir auch
analogisch schließen, daß der Boden um so mehr Humusgas
an die Atmosphäre abgibt, je reicher er an Humus ist, aber
-
5*

--- Page 92 ---
68
auch um so mehr Humusgas einſaugt, je geringer sein Humus￾gehalt ist, daß also die Atmosphäre auf den reichen Boden
raubend, auf den armen Boden bereichernd wirkt.
Dieser Ansicht folgend, ist es denkbar, daß der Boden
beim fortgesekten Kornbau ohne Dungersak vermittelst der
beim verminderten Humusgehalt verstärkten Einsaugung atmo￾sphärischer Stoffe, mit Zuhülfenahme des geringfügigen Ersakes
aus den Stoppeln und Wurzeln des Getreides, auf einer ge￾wissen Höhe des Ertrags zum beharrenden Zustand gelangt.
Wenn nun auch zwischen Humusgehalt und Ertrag des
Bodens kein direktes Verhältniß stattfindet, so müssen doch,
da jede Vermehrung des Humusgehalts eine Erhöhung des
Ertrags bewirkt, beide mit einander in Verbindung und in
irgend einem Verhältniß zu einander stehen.
Welches ist nun dieses Verhältniß ?
Annahme. Auf zwei Feldern von gleichem Boden, aber
ungleichem Humusgehalt, verhält sich bei gleicher Behandlung
der Ertrag wie die Quadratwurzel aus dem in Zahlen an￾gegebenen Humusgehalt beider Felder.
Beispiel. In dem im Felde A pr. 100 Ruth . be￾findlichen Humus sey so viel Pflanzennahrung enthalten, als
in 36 Fuder Dung ; der Körnerertrag dieses Feldes sey
10; im Felde B sey dagegen der Humusgehalt im Werth
= 25 Fuder Dung : so verhalten sich die Ernten von
und B wie √ 36:25 = 6 : 5.
Da nun A 10 Körner liefert, so ist der Ertrag von B
8% 10 =81/3 Körner.
Auf gleiche Weise findet man
für den Humusgehalt den Ertrag
=
4% × 10 = 62/3 Körner 16
9
4
3%× 10
2% × 10 =
= 5 «
31/3 «

--- Page 93 ---
69
Weder die Atmosphäre , noch die Pflanze vermag es,
dem Boden den letzten Rest seines Humusgehalts zu entzie
hen. Ist nun der Humusgehalt des Bodens bis zu dem
Grade vermindert, daß das, was die Pflanze sich noch an
Humus zuzueignen vermag, durch die Wurzel und Stoppel
der Pflanze, und durch die Stoppelweide erseht werden kann :
so tritt der beharrende Zustand ein. Die Ertragsfähigkeit
des Bodens in diesem Zustand - entspringend aus der Ein￾saugung atmosphärischer Stoffe - nenne ich die immanente.
Diese immanente Ertragsfähigkeit ist gar sehr von der
physischen Beschaffenheit und besonders von der wasserhalten=
den Kraft des Bodens abhängig und sinkt auf dem Sand￾boden bis nahe an Null hinab , während sie auf dem Thon￾boden vielleicht 3 bis 4 Körner, und bei einer an Humusgas
reichen Atmosphäre wahrscheinlich noch mehr beträgt.
Aus der Thatsache, daß die immanente Ertragsfähigkeit
auf den verschiedenen Bodenarten so sehr verschieden ist, geht
zugleich das wichtige Resultat hervor, daß die Ernährung der
Pflanzen auf einem an Humus armen Boden nicht allein
durch Einsaugung atmosphärischer Stoffe vermittelst der Blätter
der Pflanzen, sondern auch, und im beträchtlichen Grade, durch
Einsaugung dieser Stoffe vermittelst des Bodens geschieht.
Ich bin weit entfernt zu glauben, daß durch obige An￾nahme - nach welcher sich die Ertragsfähigkeit des Bodens
wie die Quadratwurzel aus dem Humusgehalt desselben ver￾hålt das Gesek selbst, was die Natur hier beobachtet,
gefunden sey . Aber durch diese Annahme, in Verbindung
mit der Ansicht, daß der Boden um so mehr Humusgas
einsaugt, je årmer er an Humus ist, sind die beiden oben
angeführten Fakta, welche mit der Theorie im Widerspruch
waren, damit wieder in Einklang gebracht - und dies muß
vorläufig genügen, bis fernere Versuche und Beobachtungen

--- Page 94 ---
70
Data geliefert haben, die uns der Erkenntniß des Gesekes
selbst nåher führen können.
In den statischen Tableaux einer Fruchtfolge, wo es haupt￾sachlich nur auf die Losung der Frage , ob die Fruchtfolge
aussaugend oder bereichernd sey, und auf die Ermittelung des
Reichthums in allen Schlägen zusammen ankommt, kann die
Hypothese, daß der Ertrag im direkten Verhältniß mit dem
Reichthum stehe, auch ferner eine Anwendung finden; denn
die Differenz zwischen dem Reichthum der einzelnen Schläge
und dem mittlern Reichthum ist nicht so bedeutend, daß aus
der Anwendung jener Hypothese ein erheblicher Irthum ent￾stehen könnte.
Wenn es aber zur Frage gestellt wird , wie hoch sich die
Bereicherung des Bodens bezahlt, und wo die Gränze ist,
bei welcher die Bereicherung des Bodens aufhört vortheil￾haft zu seyn dann ist die Anwendung jener Hypothese
völlig unzulässig und auf Irwege führend .
-
Wenn Ertrag und Humusgehalt auf demselben Boden
nicht im direkten Verhältniß zu einander stehen , so sind
Thätigkeit, Qualität, Humusgehalt, und so mit auch Thätig￾keit und Reichthum keine von einander unabhängige, sondern
korrespondirende Größen, was hier aber nur angedeutet, nicht
ausführlich dargelegt werden kann. Für die aufblühende Ge￾neration bietet sich dadurch ein weites Feld zu Beobachtungen,
Versuchen und Forschungen dar. Sind erst Data genug
gesammelt, so wird die Statik des Landbaues einst auch ih￾ren Euklid finden .
Aus den Entdeckungen in der Chemie , und namentlich
aus den verdienstvollen Untersuchungen des Herrn Professors

--- Page 95 ---
71
Sprengel hat sich ergeben, daß in allen Pflanzen mineralische
Stoffe, wie Kalk, Kali, Schwefelsäure, Talkerde u. m. a.
enthalten sind , daß diese Stoffe als Nahrungsmittel der
Pflanzen zu betrachten sind, und daß der Acker in sehr vielen
Fällen durch Zuführung dieser Mineralien fruchtbarer wird .
Auch in der praktischen Landwirthschaft hat sich dies durch
die große Wirkung des Mergels, des Gipses und mehrerer
anderer mineralischen Stoffe vollkommen bestätigt.
In der Statik betrachten wir dagegen mit Herrn
v . Wulffen die Erde nur als die Werkstatt zur Bereitung
der Pflanzennahrung, die Reste abgestorbener animalischer und
vegetabilischer Substanzen aber als die wesentliche Quelle
der Ernährung der Pflanzen .
Erde und Humus erscheinen hier also gewissermaßen als
Gegensäke. Durch die chemischen Untersuchungen ist nun
aber die Scheidewand zwischen beiden gefallen, und das Ge￾baude der Statik scheint dadurch in seinen Grundvesten er￾schuttert zu seyn. Man ist sogar geneigt , nicht bloß die
Eristenz der Statik, sondern selbst die Möglichkeit derselben,
abzuleugnen.
Ein so ernster Vorwurf bedarf der Prüfung seiner Rich￾tigkeit; und ich erlaube mir deshalb, meine Erfahrungen über
die Bedingungen und die Umstände, unter denen die mine￾ralischen Düngungsmittel eine große Wirkung zeigen, so wie
meine aus diesen Erfahrungen entsprungenen Ansichten hier
mitzutheilen.
Auf dem Gute T. habe ich die Erfahrung gemacht, daß
der Mergel auf trockenem Sand , auf rohem Lehmboden,
und auf dem, seit Jahrhunderten kultivirten, reichen und kråf￾tigen Boden in der Nähe des Hofes wenig oder gar keine
Wirkung außerte, während auf dem feuchten Mittelboden,
wo Sauerampfer (Rumex) wuchs , die Wirkung des

--- Page 96 ---
72
Mergels enorm war, so daß die Ernten dadurch um 30 bis
40 pCent gesteigert wurden. Diese Erfahrung, verbunden
mit der Wahrnehmung, daß nach dem richtig vollführten
Mergeln der Sauerampfer gänzlich vom Acker verschwindet,
führten mich schon, ehe Sprengels Untersuchungen bekannt
waren, auf den Gedanken, daß die Wirkung des Mergels
von der Gegenwart einer Säure im Boden abhängig sey,
und ich habe diese Ansicht bereits im Jahr 1829 (in den
meckl. landw . Annalen, Jahrg . 16) ausgesprochen.
Diese Ansicht veranlaßte den, leider zu früh verstorbenen
Hrn. Schröder zu Quikenow zu einer Reihe von Unter￾suchungen auf verschiedenen Feldern, welche in den mecklenb .
landw . Annalen, Jahrg . 16, S. 520, mitgetheilt sind .
Beim Eintauchen des Lackmuspapiers in die zu einem
Brei erweichte Erde ergaben sich ihm folgende Resultate :
Reicher Boden in der Nähe des Hofes röthete das Lack￾muspapier nur schwach ; mit dem abnehmenden Bodenreich￾thum in größerer Entfernung vom Hofe nahm die Rothung
successive zu und wurde sehr stark auf einem Acker, der früher
zur beständigen Weide gelegen hatte; auf gemergeltem Acker
und auch auf Feldern, wo der Mergel die Wirkung versagte,
ånderte sich die Farbe des Papiers wenig oder gar nicht.
Hier zeigte sich, daß die Größe der Wirkung des Mergels
mit dem Grad der Röthung des Lackmuspapiers, also mit
dem größern oder geringern Gehalt des Bodens an Säure
im Verhältniß stand , und daß der Erfolg des Mergelns im
Voraus aus dem Verhalten des Bodens gegen das Lackmus￾papier erkannt werden könne.
Bei ferner fortgesekten Versuchen fand Herr Schröder,
daß ein Zusak von Mergel zu der Erde, welche das Lackmus￾papier roth gefärbt hatte, die blaue Farbe des Lackmuspapiers
wiederherstellte, und daß ein Zusak von Mist das gersthete

--- Page 97 ---
73
Lackmuspapier ebenfalls, wenn auch im schwächern Grade
als der Mergel, wieder blau fårbte . Der Mist von Schafen
stand in dieser Beziehung dem Mergel am nächsten ; diesem
folgte der Pferde- und dann der Rindviehdung .
Es folgt hieraus das wichtige Resultat, daß der Mist,
vorzuglich aber der Schafmist, die im Boden befindliche Säure
neutralisirt woraus sich dann auch die geringe Wirkung
des Mergels auf reichlich gedingtem Boden erklärt.
--
Diesen Erfahrungen und Untersuchungen zu Folge ist die
Gegenwart einer Säure wahrscheinlich der Humussäure￾die Bedingung, unter welcher der Kalk sich als Düngungs￾mittel zeigt, und der Kalk ist dann nur das Vehikel, um die
Humussäure in auslösliche Pflanzennahrung zu verwandeln.
Diese aus den Erfahrungen, welche das Mergeln darbie￾tet, geschöpfte Ansicht wird durch die Aufklärungen, die dieser
Gegenstand durch die Untersuchungen des Hrn. Professors
Sprengel spåterhin erhalten hat, nicht widerlegt, sondern viel￾mehr bekräftigt. Denn nach Sprengel ist der humussaure
Kalk ein trefliches Nahrungsmittel für die Pflanzen, und
wird durch die Verbindung mit dem im Mist enthaltenen
Ammoniak leicht löslich, während die Humussäure selbst im
Wasser sehr schwer löslich ist .
Ein sehr wesentlicher Unterschied zwischen den mineralischen
Düngungsmitteln und den animalisch - vegetabilischen Dung￾mitteln zeigt sich ferner darin, daß wenn der Boden von
jenen eine gewisse Quantitat erhalten hat, ein fernerer Zusak
desselben Minerals sich auf die Beförderung des Pflanzen￾wachsthums völlig wirkungslos zeigt, während jeder fernere
Zusak von animalisch - vegetabilischem Dung eine immer uppi￾gere wenn auch nicht immer einträglichere - Vegetation
zur Folge hat.

--- Page 98 ---
74
Zu Tellow und auf andern mecklenburgischen Gütern hat
sich in der Wirkung kein Unterschied gezeigt, wenn 10, 20
oder 40 K. F. Mergel auf die Quadratruthe gebracht wurden .
Zwei Mergelarten von 11 pCt. und von 30 pCt. Kalkgehalt
in gleicher Stärke neben einander gefahren , ließen keinen
Unterschied im Stande der darauf folgenden Frucht wahr￾nehmen. Eine zweite Mergelung zeigt da, wo beim ersten
Mergeln richtig verfahren ist , keine Wirkung - ausgenom￾men, wenn der Boden an Nässe leidet, und wieder Sauer￾ampfer erzeugt.
Auch beim Gips zeigt sich eine ähnliche Erscheinung. Bei
einem zu T. gemachten Versuch konnte zwischen dem, mit
1/2 h und dem mit 12 & Gips pro Quadratruthe bestreue￾ten Klee kein Unterschied wahrgenommen werden ; und auf
einer Wiese, die seit 9 Jahren jährlich mit 1/2 Gips pro
Quadratruthe bestreuet wurde, scheint der Gips allmålig seine
Wirkung mehr und mehr zu verfagen.
Aber auch diese Erscheinungen finden in der neuern Chemie
ihre Erklärung. Der Gehalt der Pflanzen an mineralischen
Stoffen ist sehr geringe, und eine kleine dem Boden ertheilte
Quantitat dieser Stoffe genügt dem Bedürfniß der Pflanzen
auf mehrere Jahre. Bringt man nun von diesen Stoffen
mehr auf den Acker, als zu der chemischen Konstitution der
Pflanzen und zur Neutralisation der im Boden befindlichen
Säuren erforderlich ist , so wird der Rest für die Vegetation.
indifferent, oder wirkt nur noch physisch, wie Thon und Sand .
Es gibt aber auch Bodenarten, auf welchen die mehrsten
mineralischen Dungungsmittel sich erfolglos zeigen 11) . So
11) Ich bemerke jedoch, daß ich die stickstoffhaltigen Körper,
wie Salpetersäure und Ammoniak und deren Verbindungen mit
andern Stoffen nicht zu den mineralischen , sondern zu den orga￾nischen Dungmitteln rechne.

--- Page 99 ---
75
hat z . B. auf dem am Hofe liegenden Acker des Guts T.
der Mergel auf den Höhen gar keine, in den Niederungen
nur eine sehr geringe Wirkung gezeigt ; der Gips äußert hier
ebenfalls nur eine geringe Wirkung, während derselbe auf
dem vom Hofe entferntern Acker mit großem Erfolge ange=
wandt wird . Auch haben Knochenmehl und Kochsalz sich
bei den damit angestellten Versuchen auf diesem Acker wie
auf dem ganzen Felde bis jekt wirkungslos gezeigt.
Ein solcher Boden ist nicht durch mineralische Düngungs￾mittel, sondern nur durch verstärkte Mistdingungen zu einem
höhern Ertrage zu bringen.
Vorzüglich ist es der schon lange in Kultur befindliche,
gut entwässerte und reichlich mit Mist gedungte Boden, auf
welchem die mineralischen Düngungsmittel nur einen gerin￾gen, oder auch gar keinen Erfolg äußern.
Nun geht aus den chemischen Analysen selbst hervor, daß
im Mist d . i. in den mit Streustroh untermischten Erkremen￾ten des Viches, alle mineralischen Stoffe, welche die Pflanze
zu ihrer Konstitution bedarf, schon enthalten sind . Es ist
also auch begreiflich, daß ein nach kurzen Zeitraumen regel￾mäßig und reichlich mit Mist gedingter Acker keinen Mangel
an jenen mineralischen Stoffen hat, und daß eine Zuführung
derselben sich hier fruchtlos zeigt.
Nach unserer oben gegebenen Definition besteht aber der
Humus aus den Rückständen früherer Mistdingungen, und
es sind folglich im Humus auch alle zur Ernäh =
rung unserer Kulturpflanzen erforderlichen mi￾neralischen Stoffe vorhanden.
Wenn aber durch zu häufige Wiederkehr von Kulturpflan￾zen, die vorzugsweise einzelne Bestandtheile des Humus sich
aneignen, wenn z. B. durch den Rapsbau der Kaligehalt,
durch den Kleebau der Gips, durch den Flachsbau der Talk

--- Page 100 ---
76
erdegehalt des Humus erschöpft, und somit das normale Ver￾hältniß in den Bestandtheilen des Humus aufgehoben ist ;
oder wenn durch langes Dreeschliegen bei schlechter . Entwässe￾rung der Humus versäuert ist ; oder endlich, wenn die im
Humus ursprünglich enthaltenen Salze durch starken Wasser￾zufluß ausgelaugt und weggeschwemmt sind - dann, aber
nach meiner Ansicht auch nur dann , wird die Zuführung
mineralischer Stoffe von großem Erfolge begleitet seyn.
Was in der Statik ,, Humus heißt, darf mit dem, was
die Chemiker so benennen, durchaus nicht verwechselt werden,
da diese allen der Verwesung unterworfen gewesenen organi￾schen Stoffen, ohne Rucksicht auf ihren Ursprung, den Namen
,,Humus" ertheilen. Einen wesentlichen Bestandtheil des
Humus bildet die Humussäure, und diese ist sowohl im Torf
als in dem Mistrückstand enthalten. In dem Gedeihen un￾serer Kulturpflanzen macht es aber einen sehr wesentlichen
Unterschied, ob die im Boden enthaltene Humussäure aus
dem Torf oder aus den frühern Mistdingungen entsprungen
ist, und das Verhalten der Pflanzen gegen beide mit einem
Namen benannte Säuren zeigt, daß diese keineswegs identisch
sind . Aus diesem Grunde haben die chemischen Analysen des
Bodens über den Gehalt desselben an wirklicher Pflanzennah￾rung uns überall noch keine Aufklärung gegeben. Es ist
deshalb wichtig und vielleicht sehr folgenreich für die Zukunft,
daß nach Herrn Professor Liebig, die Chemiker es jekt erkannt
haben, daß die Humussäure, je nachdem sie aus Torf oder
aus Stärke gewonnen ist, in ganz verschiedenem Verhältniß
aus Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff zusammengesekt ist .
Da nun im Humus - in der statischen Bedeutung -
so lange derselbe im normalen Zustand ist, schon alle zur
Ernährung der Pflanzen erforderlichen mineralischen Stoffe
enthalten sind , ein fernerer Zusak dieser Mineralien aber nur

--- Page 101 ---
77
mechanisch und physisch wie die übrige Erde wirkt : so ist die
Entgegensehung von Erde und Humus dadurch auch gerecht￾fertigt.
Die Ausgabe der Statik ist : den Verlust an Ertrags￾fähigkeit , den der Boden durch die Ernten erleidet, und den
Zuwachs an Ertragsfähigkeit, den derselbe durch Zuführung
einer gegebenen Quantitat Mist erhält, für die verschiedenen
Bodenarten in Zahlen anzugeben.
Der Statik an sich ist es gleichgultig, welche Bestand￾theile des Mistes und des Humus die eigentliche Pflanzen￾nahrung bilden, ob das Wasser, nach v. Helmont, der Koh￾lenstoff nach Hassenfrak , oder wie die neuere Chemie will,
die im Mist enthaltenen mineralischen Bestandtheile die Ur￾sache der gunstigen Einwirkung desselben auf die Vegetation
sind . Die Statik hat nur mit der Größe der Gesammtwir￾kung aller im Mist enthaltenen dungenden Stoffe zu thun.
Dadurch wird sie aber von der Agrikulturchemie völlig unab￾hängig, und die durch Beobachtungen und Versuche gefun￾denen Zahlen für die Wirkung einer gegebenen Quantitat
Dung bleiben unverändert, welchen Bestandtheil des Mistes
man jekt oder künftig als den eigentlich nährenden aner￾kennen mag.
Håtte man nicht eher Landbau treiben wollen, als bis
man darüber einig gewesen, wie und durch welche Bestand￾theile der Mist wirke : so wäre das Menschengeschlecht ver￾hungert. Eben so wenig aber wie der praktische Landbau
darf die Statik ihre Fortbildung bis zur Lösung jener Frage
aufschieben.
Aber die Chemie kann, namentlich in der fruchtbaren An￾wendung, die Herr Professor Sprengel davon auf die Land￾wirthschaft gemacht hat, manche Probleme, zu deren Lösung
wir auf dem Wege der bloßen Beobachtung vielleicht Jahr-

--- Page 102 ---
78
hunderte gebrauchen, auf einmal in ein helles Licht stellen,
und dadurch die Statik sehr fördern ; sie kann, wenn das
normale Verhältniß in den Bestandtheilen des Humus gestört
ist, uns zeigen, welche Stoffe wir dem Acker zuführen müssen,
um ihn fruchtbarer zu machen , und dadurch dem praktischen
Landbau höchst nüklich werden. Kein rationeller Landwirth
kann ferner der Kenntniß der Chemie entbehren.
Der Kohlenstoff bildet der Quantitat nach den Haupt￾bestandtheil unserer Kulturpflanzen ; auch im Mist und Humus
macht der Kohlenstoff den hervorragendsten Bestandteil aus ;
der Boden trågt um so üppigere Früchte je mehr Mist und
folglich auch Kohlenstoff derselbe empfängt ; beim fortgesekten
Anbau des Bodens nimmt der Ertrag der nacheinander fol￾genden Früchte fortschreitend ab , aber der Boden erhålt seine
Fruchtbarkeit wieder, wenn ihm Mist, mithin auch Kohlen￾stoff, zugeführt wird.
Aus diesen einfachen Thatsachen hat sich die Meinung
gebildet, daß unsere Kulturgewächse ihren Bedarf an Kohlen￾stoff zum großen Theil aus dem Boden beziehen .
In neuerer Zeit hat aber Herr Professor Liebig in seiner
Schrift ,, Die organische Chemie ' S. 56 folgende Behauptung
aufgestellt :
,,Im Algemeinen erschöpft keine Pflanze in ihrem Zu-
,, stande der normalen Entwickelung den Boden, in Beziehung
,, auf seinen Gehalt an Kohlenstoff; sie macht ihn im Gegen-
,,theil reicher daran. "
Wenn gleich durch diese frappante Behauptung die Statik
des Landbaues nicht gefährdet wird , so hat die Schrift des
Herrn Professors Liebig doch zu viel Aufsehen erregt, und
der Gegenstand ist für die Lehre von der Ernährung der

--- Page 103 ---
79
Pflanzen zu wichtig, um denselben hier ganz mit Stillschwei￾gen übergehen zu dürfen.
Die obige Behauptung stukt sich hauptsächlich auf fol￾gende zwei Argumente :
1) Nach Sprengel los't sich ein Theil Humussäure in
2500 Theilen Wasser ; die Humussäure verbindet sich mit
Alkalien, Kalk und. Bittererde und bildet damit ( sekt Herr
Professor Liebig hinzu) Verbindungen von gleicher
Lislichkeit.
Der Herr Verfasser berechnet dann, wie viele Humussäure
mit den in der Asche der Pflanze befindlichen alkalischen Ba￾sen in die Pflanze übergegangen seyn kann, und findet den
in dieser Humussäure enthaltenen Kohlenstoff, verglichen mit
dem Kohlenstoffgehalt der Pflanze, verschwindend klein.
Nach Sprengel, auf den der Verfasser sich hier doch be￾ruft, erfordert aber das humussaure Kali nicht 2500 Theile,
sondern nur 1½ Theil Wasser zur Lösung .
Aus der unrichtigen Annahme folgt aber unmittelbar die
Werthlosigkeit der darauf gestükten Berechnung.
2) Nach Herrn Professor Liebig's Angabe wachsen auf
einer Fläche von 2500 Quadratmeter (circa 115 mecklenbur￾gische Quadratruthen)
a. mit Holz bestanden, jährlich 2650 & lufttrocknes Holz,
worin 1007 Kohlenstoff enthalten sind ;
b. mit Rocken besået, 2580 H Korn und Stroh , mit
einem Kohlenstoffgehalt von 1020 历;
c. mit Runkelrüben bestellt, 18-20,000 H, worin ohne
die Blåtter 936 & Kohlenstoff enthalten sind ;
d. auf derselben Fläche Wiese erhält man im Durchschnitt
2500 & Heu mit 1008 & Kohlenstoff.

--- Page 104 ---
80
2500 Quadratmeter Wiese, Wald , bringen mithin hervor an
Kohlenstoff ... 1007 ;
das Kulturland von gleicher Fläche,
.............
Getreide
936 ,
1020 ธ.
Runkelråben ohne Blåtter
Hieran reiht nun der Herr Verfasser folgende Betrachtun￾gen und Schlüsse:
,,Wo nimmt, muß man fragen, das Gras in den Wie-
,,sen, das Holz im Walde seinen Kohlenstoff her, da man
,,ihm keinen Dünger, keinen Kohlenstoff zugeführt hat, und
,,woher kommt es , daß der Boden, weit entfernt, an Koh-
,, lenstoff årmer zu werden, sich jährlich noch verbessert .
,,Niemandem wird es in den Sinn kommen, den Einfluß
,,des Dungers auf die Entwickelung der Kulturgewächse zu
,,laugnen, allein mit positiver Gewißheit kann man behaupten,
,,daß er zur Hervorbringung des Kohlenstoffs in den Pflan-
,,zen nicht gedient, daß er keinen direkten Einfluß darauf ge-
,, habt hat, denn wir finden ja, daß der Kohlenstoff, vom
,,gedungten Lande hervorgebracht, nicht mehr beträgt, als
,, der Kohlenstoff des ungedingten. Die Frage nach der
,,Wirkungsweise des Düngers hat mit der, nach dem Ursprung
,,des Kohlenstoffs nicht das Geringste zu thun. Der Kohlen-
,,stoff der Vegetabilien muß nothwendigerweise aus einer an-
,,dern Quelle stammen, und da es der Boden nicht ist, der
,, ihn liefert, so kann diese nur die Atmosphäre seyn. "
Der Herr Verfasser der organischen Chemie hat hiebei
aber übersehen, daß eine Wiese, die nie einen Ersatz durch
Bewässerung oder durch Dungzufuhr bekommt, sich nicht auf
dem Ertrage von 2500 & Heu pr. 2500 Meter erhält,
sondern von Jahr zu Jahr geringere Ernten liefert, und
im Beharrungszustande nur noch etwa 1/4 des frühern Er￾trags bringt.

--- Page 105 ---
81
Diese Abnahme des Ertrags an Heu, und damit auch an
Kohlenstoff im gewonnenen Heu, kann, da die Atmos￾sphäre immer dieselbe Fülle von kohlensaurem
Gas darbietet , nur daher rühren, daß die spätern Gras￾ernten weniger Kohlenstoff aus dem Boden aufnehmen, weil
die frühern Ernten einen Theil des Kohlenstoffgehalts des
Bodens hinweggenommen und zu ihrer Nahrung verwandt
haben.
Was der Herr Verfasser als Grundlage für die Richtig
keit seiner Behauptung aufstellt, dient also grade zum Be￾weis für das Gegentheil.
Daß übrigens das Verhältniß, in welchem die Pflanzen
den erforderlichen Kohlenstoff aus der Atmosphäre und aus
dem Boden nehmen, bei Gewächsen von verschiedenen Gat￾tungen gar sehr verschieden, anders bei den Bäumen als bei
den Halmfrüchten und wiederum anders bei den Schotenge￾wachsen ist - dies ist in der Statik, wie in der praktischen
Landwirthschaft långst bekannt und anerkannt. Die Ermitte￾lung dieses Verhältnisses ist grade Eine der wichtigsten, aber
auch schwierigsten Aufgaben der Statik.
Seit der Bearbeitung der 1sten Auflage dieser Schrift
sind jekt 16 Jahre verflossen, und es kann nicht fehlen, daß
meine Ansichten in der so jungen Wissenschaft, der Statik
des Landbaues, bei unausgesetzten, sorgfältigen Beobachtun=
gen sich seitdem weiter ausgebildet und in manchen Punkten
geändert haben, wie sich auch schon aus dem Vorhergehenden
ergibt . Da ich nun aber nicht die Zeit daran wenden kann,
welche erforderlich wäre, um alle in dieser Schrift vorkom
menden, auf statische Såke sich gründenden Berechnungen
neu zu formiren, so hatte diese 2te Auflage ganz unterbleiben
6

--- Page 106 ---
82
müssen, wenn aus meinen jezigen Ansichten wesentlich ver￾änderte Resultate hervorgingen.
Glucklicherweise aber kommen in dieser Schrift die schwie￾rigsten und am wenigsten festgestellten Sätze der Statik über
das Verhältniß zwischen Reichthum und Ertrag bei verschiedenen
Stufen des Reichthums, und über die Venderung der Thätigkeit
und Qualität mit der Aenderung der Bodenart, hier gar nicht
zur Sprache, indem in dieser Schrift immer nur von einem
und demselben Boden, der in Bezug auf seinen Reichthum
im beharrenden Zustande ist, und der überall nach reiner
Brache 8 Körner liefert, die Rede ist .
Zwar ist hier vielfach derselbe Boden auf verschiedenen
Stufen des Ertrags in Betracht gezogen, aber von dem
diesen Ertragsstufen entsprechenden Bodenreichthum ist dann
nicht die Rede, und man kann den Reichthum des Bodens,
der mehr oder weniger als 8 Körner liefert, überall = x
seken oder als unbekannt annehmen, ohne daß sich dadurch
im Resultat etwas ändert. Nur in den statischen Tableaux
über den Reichthum des Bodens in den verschiedenen Wirth￾schaftssystemen findet hievon eine Abweichung statt. Unsern
Berechnungen liegt der aus der Erfahrung entnommene Sah
zum Grunde, daß auf dem Gerstenboden von 8 Körnern
Ertrag die relative Aussaugung 1/s und der Reichthum 4000
in 1000R. beträgt. Nun sind aber die Tableaux nicht
für Boden von 8, sondern von 10 Körnern Ertrag berechnet,
und der Reichthum desselben zu 500º, also im direkten Ver￾hältniß mit dem Ertrage stehend , angenommen, was nach
meiner jezigen Ansicht nicht richtig ist . Da aber diese Ta￾bleaux nur zur Vergleichung dienen, von dem Ertrage
von 8 Körnern als Angelpunkt ausgehen und auch wieder
darauf zurückgehen, so hat dies keine weitere Folge.

--- Page 107 ---
83
Die Substituirung von Tableaux für 8 Körner Ertrag
und 400º Reichthum wäre leicht gewesen, håtte aber im
Verfolg der Schrift eine Menge Korrekturen erfordert, ohne
die Resultate der Untersuchung zu ändern.
Meine spätern Erfahrungen ' haben mich, auch in dem
Theil der Statik, der in dieser Schrift zur Anwendung
kommt, zu einigen Venderungen in den Zahlenverhältnissen
geführt ; aber diese Aenderungen sind nicht von der Art, daß
dadurch die Richtigkeit der in Worten ausgesprochenen End￾resultate dieser Untersuchung erschuttert wird .
Dagegen haben meine später gesammelten Erfahrungen
über den Ertrag und die Aussaugung des Napses Resultate
gegeben, die von meinen frühern Annahmen sehr abweichend
sind . Das Kapitel über den Rapsbau ist deshalb ganz
umgearbeitet.
Um den Lesern eine Uebersicht meiner spätern statischen
Ansähe zu geben und zugleich die Form meiner Berechnung
darzulegen, habe ich am Schluß dieses Buchs im Anhang
sub Nr. 1 ein, in neuester Zeit entworfenes statisches Ta￾bleau von der 10schlägigen Wirthschaft, welche jekt zu Tel￾low auf der dem Hofe zunächst liegenden Hälfte des Ackers
eingeführt ist , mitgetheilt .
§. 8.
In welchem Verhältniß muß bei der Dreifelder￾wirthschaft Acker und Weide gegen einander
stehen , wenn der Acker sich in gleicher Dung￾kraft erhalten soll ?
Die Dreifelderwirthschaft, deren Reichthum zu Anfang des
Umlaufs 500° war, hatte am Ende desselben noch 442,20
Reichthum, und verliert also in einem Umlaufe 57,8°.
6*

--- Page 108 ---
84
Ein Fuder Dung ist gleich 3,20 ; zu 57,8º gehören
57,8 also = 18 Fuder Dung, und eines solchen jährlichen 3,2
Zuschusses bedarf die Dreifelderwirthschaft, wenn sie in glei
cher Dungkraft bleiben soll.
Wenn nun dieser Dungzuschuß allein aus der mit dem
Acker verbundenen Weide hervorgehen soll, so fragt es sich,
wie viele Quadratruthen Weide erforderlich sind, um 18 Fu￾der Dung für das Ackerland zu liefern.
Da diese Weide nie aufgebrochen und verjüngt wird, so
ist sie viel schlechter als die Weide in der Koppelwirthschaft,
und steht in der Produktivität zu lekterer ungefähr in dem
Verhältniß von 2 : 3 ; weshalb eine Kuh, oder eine dafür zu
substituirende Zahl Schafe, anstatt 270 R. hier 405 R. zur
Weide bedarf. In der Koppelwirthschaft erzeugen 1000R.
Weide 10,1 Fuder Dung, hier aber, weil die Dungerzeu￾gung mit der Grasproduktion im Verhältniß steht, nur 2/3
dieses Quantums, also 2/3 × 10, 1 = 634 Fuder.
Wird nun die Weide durch Schafe genust, so kann die
Hälfte des Düngers, den die Weide gibt , für das Ackerland
gewonnen werden, wenn die Schafe des Nachts auf der Brache in Hürden liegen. Unter diesen Bedingungen geben
1000 R. Weide 63/4 1/2 = 33/8 Fuder Dung für
das Ackerland ab .
Der Dungbedarf des Ackerlandes ist 18Fuder ; um diese
18 zu gewinnen werden erfordert > 1000R. =5333
R. Weide.
33/8
Wenn also die 3 F. W. sich in sich selbst erhalten soll,
so müssen 3000 R. Ackerland mit 5333 R. Weide ver￾bunden seyn ; oder von 8333 R. muß der Acker 3000 R.,
die Weide 5333 R. betragen.

--- Page 109 ---
85
Für eine Fläche von 100000 R. wird unter diesem
Verhältniß der Acker betragen
100000-36000R.
3000 8333 : 3000 = 100000 :
8333
5333 Die Weide beträgt alsdann X100000 =64000R.
8333
Die reine Koppelwirthschaft kann eben so wenig als die
reine 3 F. W. ohne Wiesen bestehen, weil zur Unterhaltung
des Viehes im Winter das Heu unentbehrlich ist, wenn dies
nicht durch eine sehr kostbare Körnerfütterung ersetzt werden soll.
Der Zweck unserer Untersuchung fordert aber, daß wir
das Ackerland , sowohl in seinem Geldertrage als in seiner
Dungproduktion, für sich allein, also getrennt von den Wie￾sen betrachten, und es fragt sich nun, wie aus dem Reiner￾trage eines aus Acker und Wiesen zusammengesekten Guts
der Reinertrag und die Dungproduktion jedes dieser beiden
Gegenstände gefunden werden kann..
Der Werth des Heues zerfällt in zwei Theile : 1stens in
seinen Futterwerth , und 2tens in den Werth, den der aus
der Verfütterung des Heues erfolgende Dung hat.
Der Futterwerth des Heues läßt sich aus der reinen
Nuhung, den das Milchvieh und die Schafe geben, berechnen.
Den Dungwerth des Heues habe ich nach folgendem
Prinzip bestimmt :
Man denke sich das zu einem Gute gehörende Ackerland,
von gleicher Güte und gleichem Reichthum in zwei Abschnitte
getheilt. Der erste Abschnitt erhalte den sämmtlichen aus
den Wiesen erfolgenden Dungzuschuß, und liege in einer
Koppelwirthschaft mit einer verhältnißmäßig so großen Korn￾aussaat, daß sie sich mit Hülfe des Dungzuschusses nur grade
in gleicher Dungkraft erhält . Der zweite Abschnitt liege in
einer Koppelwirthschaft, bei welcher das Verhältniß der Korn

--- Page 110 ---
86
saaten zu den Weidenschlägen von der Art ist, daß sie sich
in und durch sich selbst in derselben Dungkraft, worin sie
einmal ist, erhält. Der höhere reine Geldertrag des ersten
Abschnittes von gleicher Fläche ist dann allein dem Dungzu￾schuß beizumessen, und aus der Größe dieses Zuschusses, ver￾glichen mit dem Geldüberschuß, ergibt sich dann der Geld￾werth eines Fuders Dung.
Die Statik liefert die Data zu einer solchen Berechnung.
Wie aber das Verhältniß zwischen Acker und Weide in
der 3 F. W. verändert wird, wenn das Ackerland einen
Theil seines Dungbedarfs von den Wiesen erhält, mag fol￾gendes Beispiel zeigen :
Gesezt mit der Fläche von 100000 R. Acker und
Weide seyen Wiesen verbunden, deren jährlicher Ertrag 100
Fuder Heu à 1800 & ausmache.
Ein Fuder Heu von 1800 B liefert durch Verfütterung
1800
870 = 2,07 Fuder Dung ; durch 100 Fuder Heu erhält
das Ackerland einen Zuschuß von 207 Fuder Dung.
Eine Ackerfläche von 3000 R. bedarf eines jährlichen
Zuschusses von 18 Fuder Dung ; 207 Fuder reichen also hin
207 für 18 >3000 = 34500 R. Ackerland . Zieht man
diese 34500 R. von der ganzen Fläche = 100000 R.
ab, so bleiben noch 65500 R. , die keinen weitern Zuschuß
erhalten können, und die sich in sich selbst erhalten müssen.
Unter dieser Bedingung beträgt aber das Ackerland, wie wir
36
100 oben gefunden haben der ganzen Fläche, und die Weide
64100 derselben, welches für eine Fläche von 65500 R. an

--- Page 111 ---
87
36 Acker 65500 = 23580 [ R. , und an Weide 100
64 65500 = 41920 R. ergibt. 100
Es beträgt demnach
1) das Ackerland, was sich durch den Dung￾zuschuß aus den Wiesen erhält 34500R.
...........
2) das Ackerland, was seinen Dungbedarf von
der Weide erhält 23580R.
3) die Weide .... .........
Summe des Ackers 58080R.
41920R.
Auf Acker von einem niedrigern Körnerertrag reicht der=
selbe Dungzuschuß für eine größere Ackerfläche hin.
§. 9.
Wie verhält sich der Körnerertrag des Rockens
in der Koppelwirthschaft zu dem in der Drei￾felderwirthschaft , wenn die Ackerflächen , auf
denen beide Wirthschaftsarten betrieben wer =
den , im Ganzen gleichen Reichthum an Pflan =
zennahrung enthalten ?
Wenn man eine 3 F. W. in eine siebenschlägige Koppel￾wirthschaft umlegt, so wird nun die ganze auf dem Hofe
befindliche Dungmasse auf den 7ten Theil des Feldes ge￾bracht, anstatt daß sie bisher auf den 3ten Theil dieses Feldes
vertheilt wurde.
Aus diesem Grunde muß also der Rocken schon im ersten
Jahre nach der Umlegung einen höhern Ertrag geben als
früher in der 3 F. W.; aber dieser erhihte Ertrag beweiset
keinesweges einen erhdheten Reichthum des ganzen Feldes -
welcher im ersten Jahre noch gar keine Veränderung erlitten
haben kann sondern rührt bloß von der größern Konzen￾trirung des Dungs auf einen Theil des Feldes her.

--- Page 112 ---
88
-
Wir dürfen also durchaus nicht Koppel - und Dreifelder￾wirthschaften, die einen gleichen Körnerertrag im Rocken ge￾ben, mit einander vergleichen; sondern wir müssen ausmitteln,
wie bei gleichem Reichthum beider Ackerflächen der Körnerer=
trag sich gegen einander verhalte .
Der Reichthum des ganzen Feldes ergibt sich aus der
Summe des Reichthums der einzelnen Schläge. Während
des Sommers ist die im Boden befindliche Quantitat Pflan￾zennahrung einer steten Veränderung unterworfen, indem durch
den Pflanzenwachsthum auf den Getreidefeldern eine stete Aus￾saugung, auf den Weideschlägen eine fortgehende Dungerzeu=
gung bewirkt wird. Wir wählen deshalb den Frühling zum
Zeitpunkt der Betrachtung, wo die Vegetation noch nicht be=
gonnen hat, und alle Schläge noch den Grad von Reichthum
haben, der für ihren Ertrag die Norm abgibt .
Um verschiedene Wirthschaftssysteme in dieser Beziehung
mit einander vergleichen zu können, müssen wir, außer dem
im Acker wirklich befindlichen Reichthum, auch noch den auf
dem Hofe befindlichen, aus der Ernte des vorigen Jahrs
erzeugten oder noch zu erzeugenden Dung in die Rechnung
mit aufnehmen. Denn wenn in dem einen Wirthschaftssystem
der Dung schon im Frühjahr, in dem andern erst nach vollen￾deter Saatbestellung abgefahren wird, und man nun bloß
auf den im Acker befindlichen Reichthum Rucksicht nahme :
so würde dies nicht zu der Uebersicht führen, wie viel Reich￾thum im Ganzen zur Hervorbringung einer gegebenen Ernte
erforderlich ist. Die letztere Wirthschaft kann nämlich ohne
das auf dem Hofe befindliche Dungkapital den angenommenen
Ertrag nicht liefern .
Die Data zu einer solchen Berechnung können wir aus
den in §. 7. mitgetheilten Tabellen über den Fruchtbarkeits￾zustand der K. W. und der 3 F. W. entnehmen. Nur ist

--- Page 113 ---
89
noch zu bemerken, daß, da wir in der K. W. Weidegang
voraussehen, der durch die Weide erzeugte Dung auf dem
Felde selbst bleibt, und nicht nach dem Hofe kommt ; da nun
die Dungerzeugung eines Weideschlages 10,1 Fuder beträgt,
so wird der Reichthum dieses Schlages mit jedem Jahr um
10,1 3,2° 32,3º erhöht.
Reichthum einer siebenschlägigen Koppelwirthschaft beim Er￾trage von 10 Körnern.
1ster Schlag. Rocken enthält
2ter Schlag.
Grade
......... 500°
Gerste 400°
3ter Schlag. Hafer 3250
4ter Schlag. Weide ... .. 265°
5ter Schlag. Weide 297,30
6ter Schlag . Weide 329,6°
7ter Schlag. Brache ..
Dungung aus dem Stroh 41,4 Fuder à 3,20
In 7000 R. sind enthalten
dies macht auf 1000 R.
.....
...
361,9°
132,50
2611,3°
373°
Reichthum einer Dreifelderwirthschaft beim Ertrage von 10
Körnern.
1stes Feld . Rocken
2tes Feld . Gerste
3tes Feld . Brache
.... ............
Dungung aus dem Stroh 321, Fuder à 3,20
3000 R. enthalten
dies macht auf 1000 R.
Grade
500°
400°
325°
....... 104°
... 13290
4430
Um einen Körnerertrag = 10 im Rocken hervorzubrin￾gen, bedarf die Dreifelderwirthschaft in 1000R. Acker eines
Reichthums von 443º, während in der Koppelwirthschaft ein

--- Page 114 ---
90
Reichthum von 373º dazu hinreicht. Der Reichthum von
373º in 1000 R. würde dagegen in der Dreifelderwirth￾schaft nur 8,4 Körner hervorbringen ; denn 4430 : 373°
373 10 : ×10 = 8,4.
443
Derselbe Acker, welcher in der 3 F. W. einen Ertrag von
8,4 Körner gab, wird also nach der Umlegung in eine sieben￾schlägige K. W. einen Ertrag von 10 Körnern liefern, ohne
daß der Reichthum des Feldes im Ganzen erhöht wåre ; oder,
die Koppelwirthschaft von 10 Körnern und die Dreifelders
wirthschaft von 8,4 Körnern Ertrag stehen auf gleicher Stuffe
des Reichthums .
Reichthum einer sechsschlägigen Fruchtwechselwirthschaft, wenn
der Kartoffelschlag und der Rockenschlag nach Wicken jeder
500º enthalten.
Grade
1ster Schlag. Kartoffeln ... 500°
2ter Schlag. Gerste ... 400°
3ter Schlag . Måheklee 3250
4ter Schlag. Rocken .. 2990
5ter Schlag. Wicken zu Grünfutter, nach der
Düngung 525°
6ter Schlag. Rocken 500°
6000 R. enthalten 2549°
dies macht für 1000 R. 4250.
Die F. W. W. kann fast sämmtlichen, aus der Ernte
des vorigen Jahrs hervorgegangenen Dung im Frühjahr zu
Kartoffeln und Wicken verwenden. Aus diesem Grunde ist
hier auch für den auf dem Hofe befindlichen Dung Nichts
in Rechnung gebracht.

--- Page 115 ---
91
Wenn jemand den Geldertrag einer F. W. W. (Frucht￾wechselwirthschaft) mit dem einer K. W. vergleicht und für
beide Wirthschaftsarten denselben Körnerertrag in Rocken an￾nimmt : so berechnet er in der ersten Wirthschaft den Ertrag
eines Ackers von 425º und in der zweiten den von 373°
mittlerm Reichthum.
Die Nichtbeachtung dieses Umstandes gibt zu sehr gefähr
lichen Irthumern Anlaß.
Bei der Vergleichung zweier Wirthschaftssysteme mußman
unstreitig Acker von gleichem Reichthum zum Grunde legen.
Nun verhält sich in der K. W. der mittlere Reichthum zu
dem des Rockenschlages wie 373º zu 500°, in der F. W.
W. aber wie 425° zu 500°. Für einen Acker von 373°
mittlerm Reichthum wird der Rockenschlag in der F. W. W.
nur 439° erhalten ; denn 425 : 500 = 373 : 439. Oder,
mit andern Worten, wenn eine K. W. in eine F. W. W.
umgelegt wird, so erhält der Rockenschlag statt 500° jekt
439º Reichthum, und der Körnerertrag muß schon aus dieser
Ursache von 10 auf 8,8 zurückſinken.
§. 10.
Arbeitsersparung in der Dreifelderwirthschaft im Verhältniß
zur Koppelwirthschaft.
Die Berechnung der Arbeitskosten einer Mürbebrache kann
ich nicht, wie bei der Dreeschbrache, aus einer vieljährigen,
über ein und dasselbe Feld geführten Arbeitsrechnung entneh￾men. Aber ich habe in frühern Jahren von 2 Gütern durch
eigene Anschauung und größtentheils durch eigene Rechnungs￾führung mir Notizen über das Verhältniß zwischen den Ar￾beitskosten einer Mürbebrache und denen einer Dreeschbrache
gesammelt. Auch habe ich späterhin Gelegenheit gehabt,
vergleichende Beobachtungen über diesen Gegenstand anzu

--- Page 116 ---
92
ſtellen. Aus jenen Notizen, verbunden mit diesen vergleichenden
Beobachtungen, ist nun nachstehende Berechnung entsprungen.
In der Koppelwirthschaft kostet die Bearbei
tung von 10000 [ R. Dreeschbrache
N2/3 N2/3
Thlr. Thlr.
-
.... 274,5
Die Bearbeitung einer Mürbebrache
kostet weniger :
1) das Haken des Dreesches
2) das Eggen der Dreeschfähre
:
43
17,6
3) das Eggen der Brache kostet statt 24,3
Thlr. nur 6,5 Thlr. , also weniger 17,8
4) das Eggen der Wendfahre statt 21,4 Thlr.
nur 16 Thlr. , also weniger .......... 5,4
(5) das Aufräumen der Gråben statt 9,3 Thlr.
nur 4,6 Thlr.
Es werden also erspart
.....
....
Die Bearbeitung von 10000 R. Mürbebrache
4,7
88,5
kostet demnach
§. 11.
.............. - 186(2)12).
Ueber den Einfluß, den die Entfernung des Ackers vom Hofe
auf die Arbeitskosten hat.
In dieser Hinsicht sind die Arbeiten in folgende 4 Klassen
zu theilen :
1ste Klasse. Arbeiten, deren Größe ganz von der Ent￾fernung abhängt, z. B. Dungfahren und Einfahren des
Korns .
2te Klasse. Arbeiten, die des Tags ein zweimaliges Hin￾und Hergehen erfordern, die aber durch Regen häufig unter￾12) Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf die am Schlusse
dieses Bandes hinzugefügten Bemerkungen.

--- Page 117 ---
93
brochen werden, z . B. Måhen, Binden und andere Ernte￾arbeiten. Ich nehme an, daß diese Unterbrechung im Durch￾schnitt täglich einmal statt findet, so daß für diese Klasse der
dreifache Zeitverlust, den das Hin- und Zurückgehen verur￾sacht, in Rechnung kommt.
:
3te Klasse. Arbeiten, die ein zweimaliges Hin = und
Zurückgehen erfordern, durch den Regen aber nicht leicht,
wenigstens nicht so häufig als die Erntearbeiten unterbrochen
werden . Dahin gehören Haken, Eggen, Såen, Graben
machen u. s. w.
DasHaken mit Ochsen scheint zwar nicht zu dieser Klasse
zu gehören, da die Håker des Morgens nach dem Felde gehen
und erst des Abends zurückkehren, also den Weg nach dem
Orte der Arbeit nur einmal des Tags hin- und zurück ma￾chen . Die Ochsen müssen aber, da sie täglich 3 mal gewechselt
werden, den Weg 4 mal zurücklegen, wodurch sie bei weiten
Entfernungen sehr angegriffen werden. Man kann deshalb
das Haken füglich mit zu dieser Klasse rechnen.
4te Klasse. Arbeiten, die auf dem Hofe selbst geschehen,
als Dreschen, Dungaufladen, Kornabladen u. s. w. Diese
bleiben immer gleich, die Entfernung des Ackers vom Hofe
mag seyn, welche sie wolle.
Die Kosten der Bedingung des Feldes und das Einho￾len des Korns vom Felde gehören zu verschiedenen Klassen.
Bei der Bedingung des Feldes gehört die Gespannarbeit
zur 1stenKlasse, das Streuen des Dungs auf dem Felde zur 3ten,
und das Aufladen auf dem Hofe zur 4ten Klasse der Arbeiten .
Die genauere Berechnung hat ergeben, daß von den ge￾sammten Kosten der Bedingung des Feldes
zur 1sten Klasse gehören 7/10
3ten «
1/10
4ten 2/10

--- Page 118 ---
94
Von den Arbeiten beim Einbringen des Korns gehört die
Gespannarbeit zur 1sten Klasse, das Aufstaken und Laden des
Korns auf dem Felde zur 2ten, und das Abstaken und Tassen,
oder Bansen zur 4ten Klasse.
Von den in meinen Arbeitsrechnungen unter der Rubrik
,,Auf- und Abladen zusammengefaßten Arbeiten, betragen
die Kosten der Arbeit auf dem Felde fast ganz genau 1/3/
und die der Arbeit auf dem Hofe 2/3 des Ganzen.
Die mittlere Entfernung des Ackers vom Hose beträgt
auf dem Gute T., welches bei einer unregelmäßigen Figur
160000 Ruth . Ackerland enthält, circa 210 Ruthen.
Wie andern sich nun die Arbeitskosten, wenn
diese Entfernung sich ändert , und welcher An￾theil der Arbeitskosten bleibt dann noch , wenn
die Entfernung des Ackers vom Hofe = 0 ist ?
Die Arbeitszeit der Leute beträgt hier vom 24sten März
an bis zum 24sten October, als in welcher Zeit die mehrsten
Feldarbeiten geschehen, im Durchschnitt 102/3 Stunden.
Die Arbeiter gebrauchen, nach meiner Beobachtung, zum
Hin- und Zurückgehen von 210 Ruthen circa 32 Minuten.
Für die Arbeiten der 2ten Klasse , die ein dreimaliges
Hin- und Zurückgehen erfordern, gehen also täglich 3×32
= 96 Minuten für die eigentliche Arbeit verloren, welches
3/20 der ganzen Arbeitszeit ausmacht.
Von den Arbeiten der 2ten Klasse erfordert das Hin- und
Zurückgehen 2 >< 32 = 64 Minuten , und die Arbeitszeit
wird dadurch um 1/10 verkürzt.
Die Angabe der mittlern Entfernung bezieht sich auf die
Länge der graden Linie vom Mittelpunkt des Hoses bis zu
dem Punkt, der die mittlere Entfernung repräsentirt. Wegen
der zwischen beiden Punkten liegenden Kornfelder , Wiesen,
oder tiefen Gråben können aber die Arbeiter und Gespanne

--- Page 119 ---
95
nicht die grade Linie verfolgen , sondern müssen , um von
einem Punkt zum andern zu gelangen, einen mehr oder min￾der beträchtlichen Umweg machen. Es ist kaum möglich, das
Verhältniß der Länge der graden Linie zu der des Umwegs
für das ganze Feld im Durchschnitt mit einiger Genauigkeit
anzugeben . Da aber , ohne eine solche Angabe , nur diejc￾nigen Leser , die die Dertlichkeit des Guts T. kennen, von
diesen Rechnungen eine zutreffende Anwendung auf andere
Güter machen könnten : so muß ich mir hier eine Schakung erlauben und dieser Schakung zu Folge, nehme ich an,
daß auf dem Gute T. die Länge der graden Linie, wornach
die mittlere Entfernung angegeben ist, sich zu der Länge des
wirklich zurückgelegten Weges wie 100 zu 115 verhalte.
Da den hierüber angestellten Beobachtungen zu Folge die
Arbeiter zum Hin- und Zurückgehen einer Strecke, welche in
grader Richtung 210 Ruthen beträgt, 32 Minuten gebrauchen :
so wurde daraus folgen, daß der in 32 Minuten zweimal
wirklich zurückgelegte Weg 210
beträgt.
115
100 =2411/2 Ruthen
Bei ähnlichen Figuren von ungleicher Größe, stehen die
wirklich zu durchlaufenden Wege im direkten Verhältniß mit
der mittlern Entfernung in beiden Figuren.
Auf einem und demselben Gut ändert sich, mit der Ein￾theilung des Feldes und der Lage der Schläge das Verhålt￾niß zwischen der Länge der graden Linie und der des Umwegs.
Haben die Schläge nicht die Richtung auf den Hof zu, son￾dern stoßen sie unter einem rechten Winkel auf einen das
Feld durchschneidenden Weg: so verhält sich, wenigstens für einen Theil jedes Schlages, die grade Richtung zu dem Um￾weg wie die Länge der Hypothenuse eines rechtwinklichten
Dreiecks zu der Länge beider Katheten zusammen , für das

--- Page 120 ---
96
gleichschenklichte Dreieck also wie 2 : 21 : 2,
also = 100 : 141. :
Bei der Wahl der Schlageintheilung eines Feldes ver￾dient dies Moment eine ernste Berücksichtigung.
Nach den schon öfters angeführten Berechnungen vom
Gute T. betragen auf 70000 Ruth . Acker von 210 Ruth .
mittlerer Entfernung, beim Ertrage von 10 Körnern
die Bestellungskosten 569,8 Thlr. N²/3
die Erntekosten ...... 499,5 Thlr.
Nach einer speziellen Berechnung, deren Mittheilung hier
zu viel Raum einnehmen würde, gehören
zur
1sten Klasse 2ten Kl. 3ten Kl. 4ten Kl.
a. von den Bestellungs￾kosten 568,3 Th.1,5Th .
davon gehören der Ent=
fernung an 1/10 0
also 56,8
b. von den Erntekosten 160,1 Th. 96,8Th. 13,8 228,8
davon gehören der Ent￾fernung an 1 3/20 1/10 0
also 160,1 14,5 1,4
Von den Bearbeitungskosten, welche 70000 R. Acker
in der Entfernung von 210 Ruthen vom Hofe und beim
Ertrage von 10 Körnern erfordern , kommen ( mit Weglas￾sung der Bruche)
a. von den Bestellungskosten= 570 Thlr. N²/3
auf die Entfernung vom Hofe 57Thlr.N2/3
oder 10 pret. vom Ganzen ;
unabhängig von der Entfer￾nung sind ....... 513 Thlr.
Latus 570 Thlr. N2/3

--- Page 121 ---
97
b. von den Erntekosten
Transport 570 Thlr. N2/3
500
auf die Entfernung vom Hofe 176 Thlr .
oder 35,2 pret. vom Ganzen ;
unabhängig von der Entfer=
nung sind .... 324 Thlr.
Die Ernte der hier angegebenen Acker￾fläche liefert nach Abzug der Arbeitskosten
und der allgemeinen Kulturkosten eine
Landrente von
Wenn wir nun die durch die Entfer￾nung verursachten Kosten einstweilen bei
Seite sehen, oder was dasselbe ist, die Ent￾fernung = 0 annehmen, so werden von
den in Ausgabe gebrachten
570 Thlr. Bestellungskosten erspart
500 Thlr. Erntekosten ...
.....
Bei der Entfernung = 0 wird also
die Landrente betragen
954 «
57 «
..... 176 «
... 1187 Thlr. N²/3
233 « «
Mit jeden 210 Ruthen Entfernung an￾dert sich die Landrente um
Es ist demnach
.................
N2/3
Thaler
für 0 Entfernung die Landrente .........
210 Ruthen
420 ১৯
.....
630 «
840 «
1050
1070
....
....
...
....
1187
954
.... 721
.... 488
255
... 22
0.
Für Acker von niederem Körnerertrag bleiben die Bestel- lungskosten dieselben, und die Erntekosten nehmen mit dem
7

--- Page 122 ---
98
Ertrage ab . Dasselbe Verhältniß findet für die Kosten, die
die Entfernung des Ackers vom Hose verursacht, statt .
Für einen Ertrag von 9 Körnern ge￾hören der Entfernung an :
a. von den Bestellungskosten .............. 57 Thlr. N2/3
b. von den Erntekosten 176 9/10 = 158
215
«
6
Die Landrente steigt oder fållt also mit jeden 210 Ruth .
Entfernung um 215 Thaler.
Mit einem Korn- Ertrag vermindern sich die Kosten der
Entfernung um 18 Thlr. (genauer um 17,6 Thlr. ) diese
sind also für den Ertrag von 8 Körnern =215 18
=
197 Thlr.
Hiernach ist nun folgende Tabelle berechnet :
-
Die Landrente von 70000 Ruth. Ackerland beträgt
bei dem Körnerertrag von
10K. 9 K. 8 K. 7 K. 6 K.
wenn die Entfernung des
Ackers vom Hofe ist :
Thlr .N2/3
Thlr N2./3
Thlr .N²/3
Thlr .N²/3
Thlr .N2/3
0 Entfernung
Mit jeden 210 Ruthen Ent- fernung ändert sich die Land- rente um
........ 1187 975763 551 339
..
210 Ruthen Entfernung 420 «
443
«
«
(233) (215) (197) (179) (161)
954 760 566 372 178 721 545 369 193 17
- -
- -
0
630 «
646 «
813
840 «
952
«
488 330 172 14
- -
« « -
0
0
«
« -
255115
0
1050
1070 « «
22
0

--- Page 123 ---
99
3 u f
A. Ueber die mittlere Entfernung des Ackers vom Hofe.
Der Ausdruck ,, mittlere Entfernung " bedarf, da er in
einem andern als dem gewöhnlichen Sinn genommen ist,
einer Erklärung.
Wenn man bei der Bedingung eines Schlags, der eine
regelmäßige Figur, z. B. ein gleichschenklichtes Dreieck bildet,
die Weite des Weges, die die Pferde mit dem 1sten, 2ten,
3ten und allen folgenden, bis zur vollendeten Bedingung des
ganzen Schlags, abgefahrnen Fuder machen, ausmißt, auf￾zeichnet und summirt, und dann die so gefundene Summe
durch die Zahl der abgefahrnen Fuder dividirt : so ergibt sich
die mittlere Entfernung, in dem Sinne wie wir diese hier
genommen haben. Nimmt man nun auf einer Linie, die den
Schlag, in der Richtung vom Hose nach der Gränze zu, in
zwei gleiche Theile theilt, einen Punkt, der so weit vom Hofe
entfernt ist , als die gefundene mittlere Entfernung ausweis't :
so ist dieser Punkt gleichsam der Repräsentant für die Ent￾fernung aller Theile des ganzen Schlags, und es würde in
Hinsicht der Weite des beim Dungfahren zu machenden Wegs
ganz gleichgultig seyn, ob man den Dung nach allen Theilen
des Schlags führe, oder ob man allen Dung nach diesem
Punkte auf einen Haufen bråchte.
Einfacher wird die Aufgabe noch, wenn man für das
Mergelfahren, statt des Dungfahrens die mittlere Entfernung
sucht. Man kann sich dann das zu befahrende Feld, welches
aber regelmäßig z. B. ein rechtwinklichtes Viereck seyn muß,
in lauter kleine Quadrate getheilt denken, wo auf jeden Durch=
schnittspunkt eine Karre Mergel kommt. Die Summe aller
Entfernungen, von jedem einzelnen Durchschnittspunkt bis
zu einer Ecke des Vierecks ( der Mergelgrube) dividirt durch
7*

--- Page 124 ---
100
die Zahl der Durchschnittspunkte , gibt dann die mittlere
Entfernung.
So viel ich weiß, ist die Mathematik auf die Ausmitte￾lung der mittlern Entfernung, in dem angegebenen Sinn,
noch nicht angewandt, und bis jeht keine Formel dafür ge￾funden. Meine vieljährigen Bemühungen, eine solche Formel
darzustellen, sind sehr lange fruchtlos geblieben, und noch in
der 1sten Auflage dieser Schrift mußte ich erklären, daß ich
kein allgemeines Gesek für die Bestimmung der mittlern Ent￾fernung habe finden können.
1
Durch diese Erklärung ist Herr Wirthschaftsrath Seidl
veranlaßt worden, sich mit der Lösung dieser Aufgabe zu be￾schäftigen, und derselbe findet ( Deconomische Neuigkeiten Jahrg.
1829, Stück № 4)
für das rechtwinklichte Dreieck ABC
dessen Grundlinie AB = r,Höhe
= x ist, die mittlere Entfernung
aller Punkte des Dreiecks von
dem Scheitelpunkte A
x2 */ √( + )
2
3
A
C
B
Nach meiner , durch das Urtheil eines ausgezeichneten
Mathematikers bestätigten Ansicht, hat aber Herr Seidl die
Richtigkeit seines Verfahrens bei Auffindung dieser Formel
nicht erwiesen.
Herr Wirthschaftsrath Seidl summirt nämlich, vermittelst
der Integralrechnung, in dem Ausdruck (a2 + y²) die
Glieder der aus dem wachsenden y entstehenden Reihe, wo
doch jedes Glied wieder unter dem Wurzelzeichen steht, eben
so, als wenn das Wurzelzeichen gar nicht vorhanden wäre
-welches nicht zulässig ist.

--- Page 125 ---
101
Indessen wurde ich durch Herrn Seidl's mich nicht be￾friedigende Lösung der Aufgabe zu erneuerten Untersuchungen
fortgerissen, und vor einigen Jahren gelang es mir endlich,
das lange ersehnte Ziel zu erreichen, und eine Formel auf￾zufinden , deren Richtigkeit mit mathematischer Scharfe zu
erweisen ist.
Die Darstellung der Methode, wodurch diese Formel ge￾funden ist , und die Ausführung des Beweises würden aber
an dieser Stelle zu viel Raum einnehmen, und den Haupt￾gegenstand dieses Buchs zu lange unterbrechen ; ich muß
deshalb diese Mittheilung für den 2ten Theil dieses Werks
versparen , und mich hier auf die Darlegung des Resultats
der Untersuchung beschränken.
Für das rechtwinklichte Dreieck ABC, wo die Grund￾linier, die Hohe = x, ist die mittlere Entfernung aller
Punkte des Dreiecks vom Scheitelpunkt A
=
1/3✓(12r² + x² r2 2 2
x2) + 3xIglg.. nat. (x+√(x²+x²))
Für r = 1 ist diese Formel
1
1
r
= 3√(1 + x2) + 3 lg. nat. (x + √ (1 + x²))
=
Die Seidl'sche Formel ist für r = 1,
2/3 (1 + 1/3x²)
Vergleichung des Ergebnisses beider Formeln.
Für r = 1 beträgt die mittlere Entfernung
Nach Nach Differenz Hr. Seidl's meiner zwischen Formel Formel beiden
für x = = 1/2 0,6939 0,6935 0,0004
X = 1 0,7698 0,7652 0,0046
x = 20 7,7268 6,7365 | 0,9903
Wir sehen aus diesen Beispielen, daß die Seidl'sche For￾mel für Dreiecke, deren Höhe nicht größer als die Grund

--- Page 126 ---
102
linie ist, sehr wenig -- für die Dreiecke, deren Höhe die
Grundlinie vielfach übersteigt, aber sehr bedeutend von unserer
Formel abweicht. So beträgt für x = 1 die Abweichung
nur 6/10 pct. , für x = 1/2 gar nur 6/100 pct. , får x =
20 dagegen 14,7 pCt.
Obgleich Hrn. Seidl's Formel auf mathematische Rich￾tigkeit keinen Anspruch machen darf, so verliert sie dadurch
doch für manche Fälle nicht die praktische Brauchbarkeit.
Denn da, wo es auf die lekte Genauigkeit nicht ankommt,
kann sie für Dreiecke, deren Höhe die Länge der Grundlinie
nicht übersteigt, ohne erheblichen Irthum angewandt werden ;
und sie hat dann vor der von mir aufgestellten Formel den
Vorzug, daß die Rechnung in Zahlen nach derselben viel ein￾facher und bequemer ist, als nach der meinigen, bei welcher
man stets logarithmische Tafeln zu Hülfe nehmen muß.
Die Seidl'sche Formel bleibt also, nachdem wir den Grad
ihrer Genauigkeit für jeden speciellen Fall ermitteln können,
ein willkommnes Geschenk für die praktische Landwirthschaft.
B. Ueber die Lage der Höfe in Mecklenburg.
Wenn man die Lage der Höfe auf den mehrsten Gütern
in Mecklenburg und Vorpommern betrachtet : so muß man
über die Widersinnigkeit der Anlage erstaunen.
Sichtlich tragen sie die Spuren ihrer ersten Entstehung
noch an sich, und sind als historische Denkmåler der ersten
Ansiedelungen zu betrachten. Wo ein See, ein Fluß, ein
Bach ist , da lehnen sich die Höfe daran, und aller Acker liegt
in einer oft unabsehbaren Strecke an einer Seite des Hofes.
Der erste Kultivator einer wilden und bisher öden Gegend
hatte ganz recht, wenn er seinen Wohnsiz an einem See,
Fluß oder Bach ausschlug, weil er sich dadurch das erste und
nothwendigste Bedürfniß, das Wasser, auf die mindest kost-

--- Page 127 ---
103
barste Weise verschaffte, und weil er zuerst nur so wenig Acker
in Kultur nahm, daß die Entfernung desselben vom Hofe
höchst unbedeutend blieb . Als aber in den folgenden Jahr￾hunderten Wohlstand und Bevölkerung stiegen, der Ackerbau sich ausdehnte, die Viehheerden vermehrt wurden - da trieb
der Besiker des Hofes sein Vieh so weit, bis er auf ein
natürliches Hinderniß , einen Bach, einen Morast u. s. w.
stieß, oder bis ein Gränznachbar ihn an der weitern Ausbrei￾tung mit Gewalt hinderte. In der neuern Zeit sind nun
selbst diese Viehweiden größtentheils zu Acker gemacht worden,
der aber wegen seiner großen Entfernung häufig einen nega￾tiven Reinertrag gibt.
So sind unsere Güter entstanden und im Laufe der Zeit
verwandelt ; aber die Höfe der großen Güter stehen noch auf
derselben Stelle , wo einst der erste Unsiztet seine Hutte
aufschlug.
In Gegenden , wo es keine Flüsse und Seen gibt, ist
zwar die Sache minder schlimm ; aber auch hier laufen håu￾fig die Gutsgränzen geschlungen oder mit ſteten Aus- und
Einbiegungen neben einander hin, und zugleich ist es nicht
selten , daß von zwei benachbarten Gütern , der Acker des
einen bis nahe an den Hof des andern reicht, während
dieses Gut sich mit seinem Acker wieder demHofe eines drit￾ten Guts nähert.
Wir sind durch unsere vorhergehenden Berechnungemje
den Stand gesekt, den Verlust, der aus dieser unregelmå ft,
Lage der Höfe entspringt, für einen gegebenen Fall, iKn
len auszusprechen, und der Gegenstand ist wichtig ger gr
noch einen Augenblick dabei zu verweilen. en
Heaen= Gesetzt das Gut A habe ein Stuck Acker ver
□Ruth . à 8 Körner Ertrag, welches von demHofe dere
A 400 Ruthen, von dem des benachbarten Guts B

--- Page 128 ---
104
100 Ruthen entfernt ist . Das Gut B besike dagegen ein
Stück Acker von gleicher Größe und Gute, welches ebenfalls
400 Ruthen entfernt ist, dem Hofe des Guts C aber bis
auf 100 Ruthen nahe liegt.
Um wie viel wird nun die Landrente des Guts B steigen,
wenn es das 400 Ruthen entfernte Stuck an Crabtritt,
und dagegen das 100 Ruthen entfernte Stück von A wieder
erhålt ?
Für das Gut B geben 70000 Ruth. Acker à 8 Kör￾ner Ertrag,
1) auf 100 Ruthen Entfernung eine Land￾100 rente von 763 197× 210
2) auf 400 Ruthen Entfernung eine Land￾400 rente von 763197 × 210 =
Durch den Umtausch gewinnt das Gut B
Landrente und an Kapitalwerth beim Zinsfuß
von 5 pCt.
669 Thlr.
388 «
281 Thlr.
... 5620 «
Das Gut C gewinnt durch die Erwerbung
von 70000 R. Acker, welche nur 100 Ru￾then vom Hofe entfernt sind,
an Landrente ............... 669 (
an Kapitalwerth 13380 (
Ansied
vcy Durch diese Veränderung gewinnt also das Gut Ban Kapitalwerth ........ 5620 «
Bach ist , das Gut C
« « «
........ 13380 «
in einer zusammen 19000 Thlr.
Der erste Gut A verliert dagegen, durch die
hatte tretung von 70000 Ruth. Acker an
Fluß orWerth .......... ... 7760 «
nothweni bleiben 11240 Thlr.

--- Page 129 ---
105
Die drei Güter zusammen haben also bloß durch die
bessere Vertheilung des Ackers 11240 Thlr. an Kapitalwerth
gewonnen.
Es ist zu bemerken, daß der aus diesem Umtausch des
Grundeigenthums hervorgehende Gewinn, nicht wie der Ge￾winn bei einem gewöhnlichen , so genannten guten Handel,
wo der eine Kontrahent so viel verliert als der andere ge￾winnt, zu betrachten ist ; sondern dieser Gewinn ist ein reiner
Zuschuß zum Nationaleinkommen und zum Nationalvermögen.
Bedenkt man nun, daß fast auf keinem Gute die Gebäude
in der Mitte der Feldmark stehen, daß fast jedes Gut durch
Abrundung und Austausch gewinnen kann : so muß man
erstaunen und trauern über die Größe des Kapitals, das für
den Nationalreichthum auf diese Weise ohne irgend einen
Ersak verloren geht. Wolte man diesen Verlust an National￾vermögen für Mecklenburg in Geld anschlagen : so würde bei
den niedrigsten Ansåsen die Rechnung doch immer einige
Millionen Thaler ergeben.
Aber warum, kann und muß man fragen, sind denn diese
Gutsgränzen so unveränderlich, unveränderlicher sogar als die
Gränzen der Staaten ?
Dem Austausch steht zuerst die Anhänglichkeit an das
bisher besessene Eigenthum entgegen. Man überschakt nur
zu leicht den Werth des Grundstücks, das man schon lange
in Besik gehabt, oder gar von den Vorfahren ererbt ft,
und an dessen Verbesserung man eigene Mühe und Kn
verwandt hat. Aber diese Anhänglichkeit, im steten
streit mit der klaren Einsicht und dem wohlverstanden,
teresse, wurde doch nicht Generationen und Jahrhund Gegen￾durch denUmtausch verhindert haben, wenn nicht andere re
Hindernisse mitgewirkt håtten.
ה

--- Page 130 ---
106
1
ind
Diese finden wir nun genügend in Folgendem :
1 ) In der Größe der Abgaben, die in Mecklenburg nicht
bloß beim Verkauf ganzer Güter, sondern auch beim '
Verkauf einzelner Gutspertinenzien erlegt werden, und
die beim Umtausch sogar doppelt, d . h . von dem Werth
jedes der beiden an einen andern Besiker übergegange￾nen Grundstücke, entrichtet werden müssen ;
2) in den Kosten, welche die Vermessung des angekauften
oder verkauften Stücks, die Umschreibung im Steuer￾kataster u. s. w. verursacht ;
3) in den Schuldverhältnissen der Guter, wodurch nam￾lich kein Stück des Guts ohne spezielle Einwilligung
aller Gutsgläubiger weder verkauft noch vertauscht wer￾den kann.
Die hohe Abgabe beim Verkauf ganzer Güter ist der
Kultur des Bodens nicht hinderlich , sondern vielmehr gun￾stig, indem sie das leichtsinnige Uebergehen der Güter von
einerHand in die andere hemmt und vermindert ; aber sicher￾lich ist die Abgabe auf den Austausch einzelner Gutstheile
höchst nachtheilig für den Nationalwohlstand .
Da diese Abgabe in Verbindung mit den andern Schwie￾rigkeiten stark genug ist, um fast alle Austauschungen zu ver￾hindern : so würde auch die Aufhebung derselben kein Opfer
sei, oder doch nur ein sehr geringes Defizit in den Staats￾re nuen hervorbringen. Wollte man auch dieses Defizit
1: so könnte dies durch eine geringe Erhihung der Ab￾eim Verkauf ganzer Güter ohne allen Nachtheil für die
Lan ultur geschehen.
Ob und wie nun aber die dritte, aus den Schuldver=
hältnissen der Güter hervorgehende Schwierigkeit zu entfernen

--- Page 131 ---
107
-
sey darüber wage ich kein Urtheil zu fållen. Aber es ist
voraus zu sehen, daß wenn wir, in unserm alt gewordenen
Welttheil, die Fesseln, die die Zeit und das Herkommen um
uns geschlungen, nicht zu lösen wissen, wir im Ackerbau und
Nationalwohlstand gegen die frisch aufblühenden Staaten der
neuen Welt gar bald zurückstehen werden.
Auf den Dörfern, wo die Bauern im Dorfe zusammen￾wohnen und ihren Acker nicht zusammenhängend, sondern
Stuck um Stück liegen haben, und wo diese Stücke dann
vom Dorf bis zur Feldscheide reichen, da ist der Verlust an
Landrente noch sehr viel größer als bei den schlecht arrondir￾ten, aber in großen Flächen zusammenhängenden Gütern.
Diese Dörfer erleiden alle Nachtheile der großen Güter, ohne
daß sie irgend einen ihrer Vortheile genießen. Ein Staat,
der lauter solche Bauerdorfer håtte, könnte nur ein unbedeu￾tendes Nationaleinkommen besitzen, und würde deshalb in der
Vertheidigung gegen einen äußernFeind höchst ohnmachtig seyn.
Die Kraft der Menschen und der Zugthiere wird hier
durch ein müssiges Hin- und Hergehen auf dem Felde ver￾schwendet; und wenn sonst eine mit dem Landbau beschäftigte
Arbeiterfamilie, auf fruchtbarem Boden gar wohl die Lebens￾mittel für zwei Familien erzielen kann, so verzehrt sie hier
fast alles wieder, was sie durch ihre Arbeit dem Boden ab￾gewonnen hat, und sie kann zum Unterhalt der Stadtbewohner
nur sehr wenig_an Lebensmitteln abgeben.
Die Abhülfe ist hier aber schwierig, weil der entlegem
Boden dieser Dörfer gewöhnlich so mager ist, daß er
Kosten des Ausbaues neuer Gebäude nicht bezahlen ,
auch keine Familie ernähren würde. Doch dieser Gegen= /
stand gehört nicht weiter zu unserer Untersuchung.
-

--- Page 132 ---
108
§. 12.
Bestimmung der Landrente der Dreifelderwirthschaft.
Da diese Bestimmung sich ganz auf die Berechnungen
stust, die ich aus den auf dem Gute T. gemachten Erfah￾rungen für eine Koppelwirthschaft entworfen habe : so finde
ich mich veranlaßt, hier zuvor die Resultate dieser Berechnun￾gen mitzutheilen.
Siebenschlägige Koppelwirthschaft auf 70000 R. Ackerland,
beim Ertrage von 10 Körnern.
Jeder Schlag zu
10000 .
Aussaat
.N2/3Thlr
Bestellungs- kosten Thlr .N²/3
Erntekosten
.N2/3Thlr
Algemeine
Kulturkosten Thlr .N2/3
Roher Ertrag Thlr .N²/3
Landrente Thlr .N2/3
1ster Schlag. Brache 274,5 -
21,8
2ter " Rocken 143,5 2,2217,6 -
1274 -
Ster " Gerste 122,3 165,0 158,5 932,8
4ter " Hafer 125,0 125,3 123,4 757,8 -
5ter "
Weide 18,5 2,8 109,4 -
6ter Weide 109,4 "
7ter "
Weide 109,4
Summe
Mit 1 Korn Ertrag in￾dern sich
Für 100000 R. Acker
409,3 569,8 499,5 882 3314,6 954
50 88,2 331,5 193,3
macht dies inThlr. Gold | 626,4 872,2 764,6 1350 5073,4 | 1460,2
Diese Berechnung ist dieselbe , welche der in §. 5 gege￾en Bestimmung der Landrente für die Koppelwirthschaft
z Grundlage dient.
Die Bearbeitung einer Dreeschbrache ko￾ſtet auf 10000 Ruth . ... ...
Die Mürbebrache erspart nach §. 10 an
Kosten ....
...
274,5 Thlr. N2/3
88,5 « («

--- Page 133 ---
109
Eine Mürbebrache von 10000 R. ko￾stet also ... 186 Thlr. N2/3
dies macht für 12000 Ruth . .......... 223,2 « «
Die Bestellungskosten des Gerstenschlags, so wie die Ern￾tekosten des Rockens und der Gerste sind bei gleichem Kör￾nerertrage denen in der Koppelwirthschaft gleich .
Dreifelderwirthschaft auf 100000 R., wovon 12000 К.
Brache, 12,000 R. Rocken, 12000 R. Gerste und
64000 R. Weide sind , beim Ertrage von 10 Körnern. Aussaat Thlr .N²/3 Bestellungs- kosten Thlr .N2/3 Erntekosten Thlr .N²/3 Allgemeine Kulturkosten Thlr .N²/3Roher Ertrag Thlr N²./3 Landrente Thlr .N²/3
1stes Feld Brache 223,2 -
43,8
2tes " Rocken 172,2 2,2 261,1 1528,8
3tes " Gerste 146,8 198,0 190,2 1119,4
Die Weide 64000R. 39113)
Summe 319 423,4 451,3 820 3083,0 1069,3
Dies macht inThlr. Gold| 341,8 453,6 483,5 878,6 3303,2 1145,7
3.
13) Es beträgt nämlich in der Koppelwirthschaft auf 10000R.
1) Die Nuzung der Weide
2) Die Ersparung von Dungfuhren durch den auf
die Weide gefallenen Dung
91,7 Thlr.
17,7
10000 Ruth . Dreesch geben. Ertrag 109,4 Th
"
In der D. F. W. fällt die Ersparung an Dungfuhren
und die Nuzung der Weide verhält sich zu der in der K. W. wie
2: 3 bei gleicher Fläche. Diese Nuzung beträgt also auf 10000
R. 91,72/3 = 61,1 Thlr. und dies macht für 64000R.
391 Thlr.
3
1

--- Page 134 ---
110
§. 13.
Einfluß der Entfernung des Ackers vomHofe auf die Arbeits￾kosten bei der Dreifelderwirthschaft.
Für 36000 Ruth . Ackerland betragen nach dem vorigen
§. die Bestellungskosten
die Erntekosten ..............
423,4 Thlr. N²/3
451,3 « «
In Beziehung auf die im §. 11 gemachte Klassifikation
gehören zur
1stenKlasse 2ten Kl.
Thlr.N2/3 Thlr. N²/s
3tenKl. 4tenKl.
Thlr. N²/3 Thlr. N²/3
a. von den Bestel-
...... ...
Entfernung an ٠٠
lungskosten ......
davon gehören der
Entfernung an ٠٠
also
b. von den Ernte￾kosten
davon gehören der
Mit jeden 210 Ruthen Entfernung vom
Hofe ändern sich also die Bestellungs￾423,4 1,2
1/10
42,3 -
145,9 86,8 12,3 206,3
1 3/20
also 145,9 13
1/10
1,2 0
0
kosten um
die Erntekosten um
T
42,3 Thlr. N²/s
... 160,1 « «
zusammen um 202,4 Thlr. N²/3
Bei dem Ertrage von 9 Körnern betra￾gen die durch die Entfernung hervorge￾brachten Bestellungskosten ............... 42,3 « «
(Erntekosten 160,1 × 9/10 = 144,1
te
A
zusammen 186,4 Thlr. N²/3
Die Koppelwirthschaft verbreitet ihren Ackerbau über die
ganze ackerbare Fläche ; die Dreifelderwirthschaft benukt

--- Page 135 ---
111
dagegen von einer Fläche von 100000 R. nur 36000 R.
als Acker.
Wenn nun in der Koppelwirthschaft für 100000 R.
Ackerland die mittlere Entfernung vom Hofe 210 Ruthen be￾trågt, wie groß wird dann in der Dreifelderwirthschaft die
mittlere Entfernung für 36000 Ruth . zunächst am Hofe
liegenden Ackers seyn ?
Bei ähnlichen Figuren verhalten sich die mittlern Entfer￾nungen wie die Quadratwurzeln aus dem Flächeninhalt der
Figuren ;
also √ 100000 : ✓ 36000 = 210 : x
oder 316
:
190 190 =210 : 316x210=126
Bei gleichem Flächeninhalt des Ganzen verhält sich also
die mittlere Entfernung des Ackers in der K. W. zu der in
der D. F. W. wie 210 : 126.
Die Kosten, welche der Entfernung angehören, betragen
in der D. F. W. für 36000 R. Acker von 10 Körnern
Ertrag 202,4 Thlr. N2/3 , wenn die mittlere Entfernung des
Ackers vom Hofe = 210 Ruthen ist .
Diese Kosten nehmen in gradem Verhältniß mit der
Entfernung ab oder zu ; sie sind also für 126 Ruthen Ent￾fernung 210 : 126 = 202,4 :
126 X202,4 210
= 121,5 Thlr. N²/3
Hievon betragen die Bestellungskosten 25,5
die Erntekosten ...... 96.
«
«
Die D. F. W. erspart also dadurch, daß sie bei gleicher
Landfläche ihren Acker so viel nåher am Hofe hat, als
die K. W.,

--- Page 136 ---
112
an Bestellungskosten 42,3
an Erntekosten
-
25,5 = 16,8 Thlr. N²/3
160,1 - 96 = 64,1 «
zusammen 80,9 ( «
Für einen Ertrag von 9 Körnern ist
die Ersparung an Bestellungskosten ...... 16,8
an Erntekosten 64,1 × 10
In der Dreifelderwirthschaft von 10 Körnern Ertrag war
=
57,7 (« «
74,5 « (
Bei 210 Ruth. mittlerer
Entfernung
Bei 126 Ruth . mittlerer Aussaat Thlr .N²/3
Bestellungs- kosten Thlr N2./3
Erntekosten Thlr N2./3
Allgemeine Kulturkosten Thlr .N²/3
Roher
Ertrag Thlr .N2/3
Landrente Thlr .N2/3
319 423,4 451,3 820 3083,0 1069,3
Entfernung werden er=
spart 16,8 64,1
Es bleiben 319 406,6 387,2 820 3083 1150,2
In Thaler Gold ausgedrückt macht dies
*für 10 Körner
mit 1 Korn ändert sich
für 9 Körner
341,8 435,6 414,8 878,6 3303,2 1232,4
(41,5) (87,8) (330,3) (201)
341,8 435,6 373,3 790,8 2972,9 1031,4
-
-
Wenn Aussaat und Rohertrag ganz den in Korn
Schfl. Rocken zu 1,291 Thlr. Gold gerechnet - die Ar￾Bits- und allgemeinen Kulturkosten aber zu 3/4 in Korn und
zu 1/4 in Geld ausgedrückt werden ; so entspringt aus dem
Vorstehenden folgende Tabelle , in der die Brüche wegge￾lassen oder ausgeglichen sind .

--- Page 137 ---
113
Dreifelderwirthschaft auf 100000 [R.
Körnerertrag Aussaat Bestellungs- Erntekosten Allgemeine kosten Noher Kulturkosten Ertrag Landrente
Schfl Rocken .Goldu u.Thlr Gold
2560 Schfl .432 Thlr
-181 .
10Körner 265 Schfl . 254 Schfl ..241 109 Thlr . Thlr 103 .
Venderung
1290 Schfl . Schfl 510 .220 Thlr .
51Schfl .
mit 1Korn
9Körner 265 Schfl . 254 Schfl .109 Thlr .
10Thlr .
217 Schfl . 93Thlr .
22Thlr .)
(256 Schfl .)+32
459 Schfl . 2304 Schfl . 198 Thlr .
8
Schfl 1109 . Thlr 400 .
Schfl 928 .
"9
7
"
6
5
17
4
368 Thlr .
Schfl 747 . 336 Thlr .
566 Schfl . 304 Thlr .
385 Schfl . 272 Thlr .
204 Schfl .
1
1240 Thlr .
3/2
97
1
113 Schfl . 224 Thlr .
man
8

--- Page 138 ---
114
§. 14 a.
Vergleichung der Landrente bei der Koppelwirthschaft und der
Dreifelderwirthschaft.
Wollen wir die Landrente, welche diese beiden Wirth￾schaftsarten geben, mit einander vergleichen: so müssen wir
für beide nicht bloß denselben Boden und eine gleiche Land￾fläche, sondern auch einen gleichen mittlern Reichthum des
Ackers zum Grunde legen.
Nun haben wir im §. 9 gesehen, daß ein Feld , welches
in der K. W. 10 Körner an Rocken gibt, bei gleichbleiben￾dem Reichthum in der D. F. W. nur einen Rockenertrag
von 8,4 Körnern liefert.
Um zu erfahren, welches Wirthschaftssystem für ein gege￾benes Verhältniß am vortheilhaftesten sey, mussen wir also
die Landrente der K. W. von 10 Körnern, mit der Land =
rente der D. F. W. von 8,4 Körnern Ertrag vergleichen.
Nach § . 5. ist die Landrente von 100000 R. Acker
in der Koppelwirthschaft bei
10 Körnern ...
und nach dem vorigen §. in
der Dreifelderwirthschaft bei
8,4 K. ...
Es ist nämlich für 8 Körner
die Landrente
Mit 1 Korn steigt oder fållt
die Landrente um 181 Schfl.
R.-32Thlr. , mit 4/10Korn
also uin ( 181 Schfl . -32
Thlr.) 4/10 =
1710 Schfl. R. 747 Thlr. ,
1000
928
72
« (
«
für 84/10 Körner also 1000 Schfl. R.
381
368 «
13 «
381 Thlr.
1
:

--- Page 139 ---
115
Die Landrente beträgt demnach
a. beim Preise von 1/2 Thlr. für den Schsl. Rocken.
暴
in der K. W.1710 × 12747 = 1818 Thlr.
in der D. F. W. 1000 × 1½ ÷ 381 = 1119 Thlr.
Die K. W. gibt mehr Landrente 699 Thlr.
b. beim Preise von 1 Thlr. für den Schfl. Rocken.
in der K. W. 1710 × 1
in der D. F. W. 1000 1
-
-
747 == 963 Thlr.
381 = 619 Thlr.
Die K. W. gibt mehr 344 Thlr.
c. beim Preise von 1/2 Thlr. für den Schfl.
in der K. W. 1710/2
in der D. F. W. 1000 × 1/2
-
-
747 =
381 =
Rocken.
108 Thlr.
119 Thlr.
Die K. W. gibt weniger 11 Thlr.
Folgerung. Es findet also kein absoluter Vorzug der
Koppelwirthschaft vor der Dreifelderwirthschaft statt ; sondern
es wird durch die Getreidepreise bedingt, ob dieses oder jenes
Wirthschaftssystem in der Anwendung vortheilhafter sey . Sehr
niedrige Kornpreise führen zur Dreifelder , höhere Preise zur
Koppelwirthschaft.
Für den Preis des Rockens von 0,437 Thlr. pr. Schfl.
ist die Landrente der Koppelwirthschaft
-
1710 × 0,437 - 747 == 0 Thlr.
Die Landrente der Dreifelderwirthschaft ist dann
1000 × 0,437 381 = 56 Thlr.
Folgerung. Bei einem Kornpreise, der so niedrig ,
daß in der Koppelwirthschaft die Kosten nicht mehr bez t
werden, kann das Land durch die Dreifelderwirthschaft
mit Vortheil angebauet werden.
2 )
Es muß einen gewissen Getreidepreis geben, bei welchem
das Land durch K. W. eben so hoch als durch die D. F.
W. genutzt wird . Diesen Preis findet man, wenn man die
8
1

--- Page 140 ---
116
Landrente beider Wirthschaftsarten sich gleich seht. 3. B.
für den Ertrag von 10 Körnern wåren
-
1710Schfl . R. - 747 Thlr. = 1000Schfl. R. -381 Thlr.
1000 +747
710Schfl . Rocken
also 1Schfl. Rocken
=1000
=
366 Thlr.
=0,516 Thlr.
+747
Ist der Rockenpreis höher als 0,516 Thlr. , so ist für
einen Acker von 10 Körnern Ertrag die Koppelwirthschaft
vortheilhafter ; ist der Preis niedriger, so bringt die Dreifel￾derwirthschaft einen höhern Reinertrag.
In unserm isolirten Staat, wo der Mittelpreis des Rockens
in der Stadt selbst 1/2 Thlr. beträgt, hat nach §. 4 der
Rocken auf dem Gute, welches 29,9 Meilen von der Stadt
entfernt liegt, ebenfalls den Werth von 0,516 Thlr.
Håtte nun die Ebene des isolirten Staats den Grad von
Fruchtbarkeit, daß sie statt 8 Körner, wie wir angenommen
haben, 10 Körner trüge : so würde die Koppelwirthschaft
bis 29,9 Meilen von der Stadt reichen, dort aufhören und
der Dreifelderwirthschaft Plak machen.
Bei noch mehr sinkenden Preisen wird aber auch die Land￾rente der Dreifelderwirthschaft immer geringer, und wir müssen
zuleht auf einen Punkt kommen, wo sie = 0 wird .
Dies findet statt, wenn 1000 Schfl. R. -
381 Thlr. =0
oder 1000 Schfl . R. = 381 Thlr. sind ,
also 1 Schfl . R. 0,381 Thlr. gilt.
Dieser Preis findet statt auf dem Gute, welches 34,7
Isten von der Stadt entfernt ist.
Für diesen Grad von Fruchtbarkeit würde also das Land
in der Dreifelderwirthschaft bis auf 34,7 Meilen Entfernung
von der Stadt bebauet werden können, und der konzentrische
Kreis, den die Dreifelderwirthschaft einnimmt, hatte dann eine
Ausdehnung von 34,7 - 29,9 = 4,8 Meilen.

--- Page 141 ---
117
angewandt, habe ich in den nachstehenden Tabellen zusam
rechnungen auf Acker von niederm Grade der Fruchtbarkeit
Die hier für den Ertrag von 10 Körnern gegebenen Be
mengetragen. Derselbe Reichthum welcher Die.F.W.gibt inder K.W.erzeugt Körner bringt inder D.F.W.hervor Körner . Landrente vonThaler Die Landrente wird 0 Preise bei dem oder der inEntfernung Marktplak v. Meilen
10 8,4 1000 Schfl . 0,381 34,7 381 ÷Thlr . Aenderung mit (1) (0,84 )
)Thlr +27.
9 7,56 848 Schfl . 0,417 33,3 +354 Thlr .
8 6,72 60 Schfl 696 . 0,470 31,5 327 Thlr .
7 5,88 544 Schfl . 0,552 28,6 Thlr ÷300 .
6 5,04 392 Schfl . 0,697 23,6 Thlr ÷273 .
5 4,20 Schfl 240 . 1,025 13,3 Thlr ÷246 . 4/2 3,78 164 Schfl . 1,418 2,2 Thlr 232½ .
XUgem .ausgedr ist får 10- xKorn . 84 Schfl 1000 .
(10-x) 381-27x Thlr +381 . 100152 xSchfl . 1000-152x
Hiernach findet man får 5,4 Körner
+27 Thlr . 4,53 0,854 18,6
:

--- Page 142 ---
118
welcher Reichthum Derselbe . für beträgt Lantrente Die Wirth- beider DieLandrente
,gleich sich wird schaften
bei oder .Schfl der wenn Entfernung Marktplat v.gilt Rocken
Thaler
hervorbringt inder K.W. gibt inder
D.F.W. Die K.W. Die.FW.
Körner Körner Meilen
10 8,4 1710 Schfl . 1000 Schfl . 0,516 29,9
.Thlr 747 ÷ 381 Thlr .÷
9 7,56 .Schfl 1439 848 Schfl . 0,575 27,8 694 Thlr .÷ 354 Thlr .+
8 6,72 1168 Schfl . 696 Schfl . 0,665 24,7
.641 Thlr ÷ 327 Thlr .+
7 5,88 897 Schfl . 544 Schfl . *0,816 19,8 588 Thlr . 300 Thlr .÷
6 5,04 626 Schfl . 392 Schfl . 1,120 10,5 535 Thlr .÷ 273 Thlr .
5 4,20 355 Schfl . 240 Schfl . 2,052 482 Thlr . 246 Thlr .÷
4/2 3,78 220 Schfl . 164 Schfl . 455½ Thlr .÷ 2321/2 Thlr .
()xKorner ist für 10-Algemein 84 1710 Schfl . 1000 Schfl . 366
100
÷747 Thlr . +381 Thlr . 26x 710-119x 271 xSchfl . 152x Schfl .
+53xThlr . Thlr .x+27 Kr.hiernach für 5,4 Man findet für 6,3 Kr. 4,53 5,3
-
-
1,5
1,0
014
L

--- Page 143 ---
119
Die Dreifelderwirthschaft.
Bei einem Reichthum
der hervorbringt fångt anin der endet in der hat eine
Entfernung v. Entfernung v. Ausdeh￾in der in der der Stadt der Stadt nung von
K. W.
Körner
D. F. W.
Körner Meilen Meilen Meilen
10 8,4 29,9 34,7 4,8
9 7,56 27,8 33,3 5,5
8- 6,72 24,7 31,5 6,8
7 5,58 19,8 28,6 8,8
6 5,04 10,5 23,6 13,1
5,4 4,53 0 18,6 18,6
Die genauere Ansicht dieser Tabellen zeigt uns, daß bei
einem gegebenen Getreidepreise der reichere Boden durch Kop￾pelwirthschaft, der ärmere Boden durch Dreifelderwirthschaft
höher genuht wird : daß es also völlig konsequent seyn könne,
wenn in einer Gegend, die denselben Getreidepreis, aber Bo￾den von verschiedener Fruchtbarkeit hat, Koppel- und Drei￾felderwirthschaften neben einander bestehen. So ist z. B. für
den Preis von 1 Thaler für den Scheffel Rocken die Land￾rente beider Wirthschaftsarten im Gleichgewicht, wenn der
Acker den Reichthum hat, der in der K. W. 6,3 in der D.
F. W. 5,3 Körner hervorbringt, und in diesem Fall ist es
gleichgultig, welche Wirthschaftsart hier betrieben wird ; aber
jeder Boden höhern Ertrags muß durch K. W., jeder Bo￾den niedern Ertrags durch D. F. W. genukt werden. Nun
ist aber der Reichthum des Bodens eine veränderliche Größe
und steht mehr oder weniger in der Gewalt des Landwirths .

--- Page 144 ---
120
Es kann also auch dann, wenn die Getreidepreise sich gleich
bleiben, durch die Vermehrung des Bodenreichthums allein,
ein höheres Wirthschaftssystem auf demselben Gute zweck￾måßig und nüklich werden.
In unserm isolirten Staate haben wir es nur mit Boden
von einer und derselben Fruchtbarkeit zu thun, und hier würde,
wenn der Boden statt 8, nur 5,4 Körner trüge, die K. W.
durch die D. F. W. selbst bei dem Preise von 12 Thlr.
gänzlich verdrängt werden. In diesem Falle würde nämlich
die D. F. W. bis an die Thore der Stadt reichen, wenn
der Boden des ersten Kreises durch den Dungankauf aus der
Stadt nicht einen höhern Reichthum erhalten hatte.
Folgerung. Niedrige Kornpreise und geringe Frucht￾barkeit des Bodens haben auf die Bewirthschaftungsart eine
und dieselbe Wirkung : beide führen zur Dreifelderwirthschaft.
§. 14b.
Erläuterungen.
In dem isolirten Staat ist vorausgeseht :
(
1) daß die Wirthschaft überall mit Konsequenz betrieben
wird ;
2) daß die Wirthschaften in Bezug auf den Bodenreich￾thum im beharrenden Zustande bleiben ; und
3) daß der Boden, mit Ausschluß des Kreises der freien
Wirthschaft, überall die Fruchtbarkeit besikt , um in
der 7schlägigen K. W. nach reiner Brache & Körner
tragen zu können.
Aus der Vereinigung dieser Voraussetzungen folgt, daß
für die Natur des Bodens, den wir im isolirten Staat vor
Augen haben, und unter den daselbst obwaltenden Verhålt￾nissen, eine Bereicherung des Bodens über den Punkt hinaus,
wo derselbe & Körner trägt, nicht vortheilhaft, und daß eben

--- Page 145 ---
121
so wenig eine Verminderung des Bodenreichthums unter die￾sen Punkt konsequent seyn würde.
Die Erörterung der Frage , ob diese Voraussekungen
unter einander selbst verträglich sind, ob namentlich nicht
beim Ertrage von 8 Körnern die Bereicherung des Bodens
noch vortheilhaft sey, gehört - weil durch die Vermengung
zweier verschiedener Untersuchungen, die Klarheit, welche hier
erstrebt wird, verloren gehen würde nicht hieher, sondern
wird Gegenstand der Betrachtung im 2ten Theil dieses
Werks werden.
-
Hier ist die Aufgabe , den Geldertrag der verschiedenen
Wirthschaftssysteme für gleichen Boden mit gleichem Reich￾thum , unter der Bedingung , daß die Wirthschaften im
beharrenden Zustand bleiben, kennen zu lernen, und zu ver
gleichen ; und erst dann, wenn diese Aufgabe gelis't ist , kann
die Frage : unter welchen Verhältnissen und bis zu welchem
Grade die Bereicherung des Bodens vortheilhaft sey, zur
Sprache kommen, und einer Lösung entgegen sehen.
Um aber unsere Untersuchung beginnen zu können, mußte
irgend ein Ertrag des Bodens zum Grunde gelegt werden,
und um von dem , was sich in der Wirklichkeit als der
Durchschnittsertrag ganzer Provinzen ergibt , nicht zu weit
abzuweichen, habe ich für den isolirten Staat den Ertrag zu
8 Körnern angenommen. Genug, für die uns vorliegende
Ausgabe muß die Annahme des Ertrags von 8 Körnern als
mit der Konsequenz verträglich und übereinstimmend, betrach￾tet werden.
Es kann demnach in dem isolirten Staat kein anderer
Ertrag als der von 8 Körnern stattfinden, und wenn dennoch
in den vorstehenden Tabellen für diesen Boden Ertragsstufen
von 5 bis 10 Körnern angeführt und in Betracht gezogen
sind : so fordert dies eine Erläuterung.

--- Page 146 ---
122
Wenn in der Wirklichkeit Boden ähnlicher Art und unter
ähnlichen Verhältnissen wie im isolirten Staat vorkommt,
der nur 5 Körner trägt, so muß dieser, bei konsequenter
Bewirthschaftung, so weit bereichert werden, daß der Ertrag
auf 8Körner steigt, also auch nicht in D. F. W. sondern in
K. W. gelegt werden. Fehlt aber die Konsequenz der Be￾wirthschaftung, wie dies in der Wirklichkeit nicht selten vor￾kommt, und bleibt der Boden auf der niedrigen Stufe des
Neichthums im beharrenden Zustande : so ist die D. F. W.
vortheilhafter als die K. W.
Wenn ich nun in obigen Tabellen den Boden als auf
verschiedenen Ertragsstufen stehend angeführt habe, während
im isolirten Staat nur der Ertrag von 8 Körnern stattfinden
kann : so gehören diese Ertragsstufen Wirthschaften aus der
Wirklichkeit an, die unter analogen Verhältnissen mit denen
des isolirten Staats bei diesem Ertrage im beharrenden Zu￾stande bleiben, und somit dem Gesez der Konsequenz
nicht unterworfen sind .
Auf einer andern Bodenart, als der hier zum Grunde
gelegten, wird auch bei konsequenter Wirthschaft der Behar￾rungsertrag ein anderer als der von 8 Körnern, auf dem Sand￾boden ein niedrigerer, auf dem Thonboden ein höherer seyn.
Man würde also , wenn man in dem isolirten Staat
successive andere Bodenarten zum Grunde legte, und die er￾haltenen Resultate neben einander stellte, auch bei konsequenter
Wirthschaft, eine Scale von verschiedenen Ertrågen erhalten.
Da aber die verschiedenen Bodenarten gar sehr verschie￾dene Bearbeitungskosten verursachen , so müßten diese auch
für jede Bodenart besonders berechnet werden, und es würde
sich dann ergeben, daß die Landrente dieser Bodenarten von
der in obigen Tabellen für denselben Körnerertrag berechneten
Landrente bedeutend abweicht und wenn für den Preis -

--- Page 147 ---
123
des Rockens von 1¹½ Thlr. pro Schfl. nach unserer Berech￾nung die Landrente der D. F. W. schon beim Ertrage von
33/4 Körnern verschwindet, so mag dagegen auf Sandboden
die D. F. W. noch beim Ertrage von 3 Körnern betrieben
werden können.
Man kann in der Wirklichkeit vielleicht D. F. W. nach￾weisen, die beim Ertrage von 21/2 Körnern fortbestehen ;
aber gewöhnlich betreiben unter solchen Verhältnissen die
Landwirthe Nebengewerbe, wovon sie leben ; und immer ist
dann die Untersuchung anzustellen , ob der Landbau auch die
Zinsen der vorhandenen Gebäude vergute, ob nicht trok des
fortgesekten Anbaues des Bodens die Landrente selbst ne￾gativ sey.
:
§. 15.
Verhältniß der Dungproduktion, und der mit Korn bestellten
Fläche, in der Koppel- und in der Dreifelderwirthschaft .
Es ist schon früher gesagt, und es erhellet auch aus dem
ganzen Gang der Untersuchung, daß hier nur von solchen
Koppel- und Dreifelderwirthschaften die Rede ist , welche sich
in und durch sich selbst, also ohne äußern Dungzuschuß, in
gleichem Reichthum erhalten.
In der Dreifelderwirthschaft geht die Hälfte des Dungs,
den die Weide gibt, für den Acker, und also auch für den
Getreidebau verloren, und diese Weide selbst ist wenig pro￾duktiv . Wegen dieser geringen Dungerzeugung kann sie von
100000 R. nur 24000 R. mit Korn bestellen, wenn sie
sich in gleicher Dungkraft erhalten soll.
Die Koppelwirthschaft benukt dagegen den Dung, den
die bessere Weide gibt, ganz ; und dies bewirkt, daß sie 3/
der Fläche, oder von 100000 R. circa 43000 R. mit Korn
bestellen kann, und sich doch in gleicher Dungkraft erhält.

--- Page 148 ---
124
Obgleich nun die Koppelwirthschaft durch ihre stärkere
Dungerzeugung eine so viel größere Fläche mit Korn bestellen
kann, als die D. F. W., so wird diese bei niedrigen Korn￾preisen doch vortheilhafter als jene, und sie kann da noch
fortdauern, wo die K. W. einen negativen Reinertrag gibt,
und also aufhören muß.
Bei sehr niedrigen Kornpreisen können also die Kosten,
welche die größere Dungerzeugung in der K. W. verursacht,
durch den Ertrag, den die größere mit Korn besåete Fläche
bringt, nicht gedeckt werden ; oder mit andern Worten, der
Dung kostet mehr als er werth ist .
Im entgegengesekten Fall, wenn die Kornpreise hoch sind,
oder wenn die Fruchtbarkeit des Bodens sehr groß ist, und
zumal wenn beide Ursachen zusammenwirken, überwiegt die
Landrente der K. W. die der D. F. W. bei weitem. So
ist z . B. für den Ertrag von 10 Körnern und den Preis
von 11/2 Thlr. die Candrente von 100000 Ruth .
durch Koppelwirthschaft genukt
durch Dreifelderwirthschaft
.............
...................
der Mehrertrag der K. W. also ...........
1818 Thlr.
1119
699 Thlr.
Hier verschwinden die Kosten, die die Dungerzeugung in
der K. W. verursacht, gegen den Nuken, den dieser Dung
durch einen vergrößerten Kornbau bringt.
§. 16.
Wirthschaftssystem mit höherer Dungproduktion.
Aus dem Vorhergehenden läßt sich schon schließen, daß
bei sehr erhöhten Kornpreisen, verbunden mit einer großen
Fruchtbarkeit des Bodens, wir endlich auf einen Punkt kom￾men müssen, wo eine noch stärkere Dungerzeugung als in
der Koppelwirthschaft stattfindet, sich reichlich bezahlen wird .

--- Page 149 ---
125
Daß aber eine noch höhere Dungproduktion möglich ist ,
liegt klar vor Augen ; denn
1) hat die K. W. noch eine reine Brache, welche zwar
in manchen andern Beziehungen sehr nüklich ist, zur Dungvermehrung selbst aber sehr wenig beiträgt, indem
sie nur den 5ten Theil des Dungs , den die Weide
erzeugt, hervorbringt ;
2) ist die Weide selbst bei weitem nicht so produktiv , als
sie seyn könnte, indem sie immer in die Schläge kommt,
die schon drei Kornsaaten nach der Dungung getragen
haben , und deshalb auf einer geringen Stufe des
Reichthums stehen .
Der Nuken der Brache besteht hauptsächlich in Folgendem :
1) wird der Dreesch durch die Brache mit den geringsten
Arbeitskosten zur Aufnahme der Wintersaat tauglich
gemacht ; denn man kann zwar den Dreesch auch durch
die Frühjahrsbearbeitung mürbe machen, aber dies ist
mit einer großen Arbeitsvermehrung verbunden, und
kostet 30 bis 50 pct. mehr als die regelmäßige Brach￾bearbeitung im Sommer, wo die Nasensäulniß der
Bearbeitung zu Hülfe kommt ;
2) wird der Dung- und Humusgehalt des Bodens durch
die Brache in eine so große Wirksamkeit gesezt, daß
dies durch keine Vorfrucht in dem Grade zu erreichen ist .
So wird z . B. ein Boden, der nach der Brache 6 Kör￾ner an Rocken trågt, nach grün abgemåhten Wicken, nur
ungefähr 5 Körner geben. Daß einzelne Jahre und gewisse
Bodenarten hievon eine Ausnahme machen, kann die Regel
nicht umstoßen, daß die Brache die beste Vorbereitung zur
Wintersaat ist ; wohl aber wird das Verhältniß in Zahlen ausgesprochen (hier wie 6 zu 5 angenommen) nach Verschie

--- Page 150 ---
126
denheit des Bodens , der Bearbeitung und des Klimas sehr
verschieden seyn.
Dieser Minderertrag des Rockens nach den Wicken rührt
aber nicht bloß von einer durch diese Frucht bewirkten Er￾schöpfung des Bodens her , indem dieser auch dann noch
stattfindet, wenn der Acker nach der Aberntung der Wicken
denselben Dunggehalt wie die Brache hat ; sondern entspringt
daraus, daß die Bearbeitung des Bodens minder volkommen
gewesen ist, und daß ein geringerer Theil der ganzen, im
Boden befindlichen Dung- und Humusmasse, zur Nahrung
für die Pflanzen zubereitet und geschickt gemacht ist , welches
ich durch den Ausdruck , geringere Wirksamkeit des Dungs "
bezeichne (3) .
Auf das Credit der Vorfrucht kommen zu stehen :
1) Werth des gewonnenen Viehfutters ;
2) Werth des Dungs, den das Futter mehr gibt, als die
Produktion desselben dem Acker kostet wodurch
dann eine größere Ausdehnung des Kornbaues mig￾lich wird ..
Das Debet der Vorfrucht enthalt :
1) vermehrte Bestellungskosten,
2) Kosten der Aussaat,
3) Verminderung des Ertrags der Wintersaat, welche der
Vorfrucht unmittelbar folgt.
Es entsteht nun die Frage : bei welchem Getreidepreis
und bei welchem Körnerertrag des Ackers wird das Credit
der Vorfrucht dem Debet derselben gleich kommen ?
Wenn die Data zu einer solchen Berechnung gegeben sind,
so muß sich dieser Punkt unstreitig eben so scharf darstellen
lassen, als dies bei der Bestimmung der Gränze zwischen der
Koppelwirthschaft und der Dreifelderwirthschaft geschehen ist .
Aber diese Rechnung wird doch sehr verwickelt werden, und

--- Page 151 ---
127
ich vermag sie für jekt noch nicht zu geben; da eines Theils
zu wünschen ist, daß zuvor die Aussaugung des Grünfutters
schärfer und bestimmter ermittelt werde, als bis jekt geschehen
ist, und da andern Theils ich die Zeit noch nicht daran habe
wenden können, welche die Durchführung einer solchen Rech￾nung erfordert. Ich begnüge mich daher mit der Anführung
einzelner Grundzuge, die, wie ich glaube, aus der durchge￾führten Berechnung hervorgehen würden.
Bei einer mittelmäßigen Fruchtbarkeit des Ackers wird
erst bei einem sehr hohen Kornpreis die Abschaffung der
Brache vortheilhaft seyn können : denn wenn auch die ver￾mehrte Arbeit durch höhere Preise bald bezahlt wird, so ist
doch der verminderte Ertrag des Winterkorns von so großem
Einfluß auf den Reinertrag, daß der vergrößerte Kornbau,
etwa bis zur Hälfte der ganzen Fläche, diesen Verlust nur
schwer und nur bei sehr hohen Kornpreisen wird decken können.
Der Werth des gewonnenen Viehfutters kann aber unter
Verhältnissen, wie sie im isolirten Staat stattfinden, wo nam￾lich wegen der Konkurrenz der unkultivirten Gegenden die
Preise der Viehprodukte so niedrig sind, daß die Viehzucht -
wie die Folge ergeben wird - theils eine sehr geringe, theils
gar keine Landrente abwirst, zur Deckung jenes Verlustes
nur wenig beitragen.
Betrachten wir aber einen Boden von sehr hoher Frucht￾barkeit, so andern sich diese Verhältnisse gar sehr .
Mit der steigenden Dungkraft des Ackers steigt der Kör￾nerertrag bis zu einem gewissen Punkt.
Die Steigerung des Kornertrags kann aber nicht wie die
der Dungkraft unbegränzt seyn ; sie findet diese Gränze viel￾mehr in der Natur der Pflanze, die auch beim größten Ueber=
fluß an Nahrung ein gewisses Maß von Größe und Ertrag
nicht überschreiten kann. Hat der Boden nun eine solche

--- Page 152 ---
128
Dungkraft, daß die darauf gesåeten Pflanzen zum Maximum
ihres Ertrags gelangen können : so ist jeder fernere Zusak
von Dung nuklos, ja er wird sogar schädlich, indem er das
Lagern des Getreides und dadurch einen verminderten Ertrag
hervorbringt.
Geseht das Maximum des Rockenertrags für einen gege￾benen Boden sey = 10 Körner. Erhöhen wir nun die
Dungkraft dieses Bodens noch um 1/5, so daß er die Fähig￾keit bekame 12 Körner zu produziren, wenn die Natur der
Pflanze dies erlaubte : so wird auf diesem Boden nach reiner
Brache Lagerkorn gebauet werden. Wenn nun aber statt
der Brache grüne Wicken genommen werden : so wird die
Wirksamkeit des im Boden befindlichen Dungs und Dung￾ruckstandes so weit vermindert, daß der Boden nun wiederum
10 Körner produzirt.
Unter diesen Umständen fällt also der Nachtheil der Vor￾frucht auf die nachfolgende Winterung ganz weg ; auf dem
Debet der Vorfrucht bleiben bloß noch die vermehrten Be￾stellungskosten und die Kosten der Aussaat, welche aber schon
bei mäßigen Kornpreisen durch den vermehrten Dunggewinn
und dadurch erweiterten Kornbau erseht werden.
Es leidet also keinen Zweifel, daß unter diesen Verhält
nissen die Abschaffung der Brache konsequent ist - voraus￾gesekt, daß die physische Veschaffenheit des Bodens und das
Klima nicht von der Art sind , daß die Brache durchaus
nothwendig ist .
Mit der Abschaffung der Brache ändert sich aber die ganze
Form der Koppelwirthschaft. Um die Bearbeitung des Dree￾sches zur Vorfrucht zu erleichtern, wird man es vortheilhaft
finden, den Dreesch nicht mehr 3 Jahre, sondern nur ein,
höchstens zwei Jahre zur Weide liegen zu lassen. Um die
Verwilderung des Ackers, die, wenn es keine reine Brache

--- Page 153 ---
129
gibt, so leicht stattfindet, zu vermeiden, wird eine ausge￾zeichnete Aufmerksamkeit auf die Folge, in welcher die Früchte
nach einander am besten gedeihen, nothwendig. Man wird
die Fruchtfolge so wählen, daß für jede Frucht die möglichst
beste Bearbeitung stattfinden kann, und daß die abgeerntete
Frucht den Reichthum des Bodens in der größten zu errei
chenden Wirksamkeit für die folgende Saat hinterläßt- eine
Vorsicht, die in der Koppelwirthschaft auch nicht überflüssig,
aber nicht so nothwendig ist, und die daselbst andern Rück￾sichten weichen muß. - Mit einem Wort : hohe Fruchtbarkeit
des Bodens, verbunden mit guten Kornpreisen, verwandelt
die Koppelwirthschaft in Fruchtwechselwirthschaft.
Wenn für einen gegebenen Boden das Maximum des
Mittelertrags an Rocken = 10 Körner ist, welches in der
7schlägigen K. W. einen mittlern Reichthum von 373º in
1000 Ruth . voraussekt: so kann in dieser Wirthschafts
form ein Zusak von Reichthum keine Anwendung mehr finden,
weil dieser nur Lagerkorn und also verminderten Ertrag her￾vorbringen würde. Wer nun die Koppelwirthschaft als die
Gränze der Kultur ansieht, wird auf einem Boden von die￾sem Reichthum die Schake , die sich auf seinem Felde an
Moder und Mergel finden, entweder gar nicht benuken kon￾nen, oder er wird das, was er durch die Anwendung dieser
Mittel dem Acker gegeben hat, durch eine vergrößerte Korn￾aussaat augenblicklich wieder hinwegnehmen müssen, und somit
kein größeres produktives Kapital im Acker fundiren können.
In der Fruchtwechselwirthschaft findet aber ein weit gro￾ferer mittlerer Reichthum noch eine nützliche Anwendung:
denn 1) ist schon durch die gleichmäßigere Vertheilung des
Reichthums in allen Schlägen ein größerer,mittlerer Reich
thum erforderlich, um 10Körner an Rocken hervorzubringen,
und 2) muß wegen der durch die Vorfrucht verminderten
9

--- Page 154 ---
130
Wirksamkeit des Dungs, der Reichthum des Rockenschlags
selbst bedeutend höher seyn, wenn dieser das Maximum von
10 Körnern liefern soll.
Aus der ersten Ursache ist nach § . 9 in der 6schlägigen
F. W. W. der mittlere Reichthum 425º, wenn der Rocken￾schlag nach Wicken 500 enthalten soll ; aus der zweiten Ur￾sache gehören aber zur Hervorbringung von 10 Körnern
600 Reichthum.
Das Maximum des Ertrags der Kartoffeln und des
Grünfutters liegt nicht so nahe als beim Getreide, und ihr
Anbau ist grade auf solchem Boden, der über 500° Reich￾thum enthält, am vortheilhaftesten. Sollen nun die Schläge
unter sich in dem Verhältniß des Reichthums bleiben, wie
dies in §. 9. angegeben ist , so wird für einen Körnerertrag
an Rocken = 10, auch der Kartoffelschlag 600° erhalten,
und der mittlere Reichthum wird dann um 1/s erhiht, also
von 425º auf 425 × 1 = 510º gebracht.
Da in der F. W. W. der Reichthum nur für die Win￾tersaat, nicht aber für die Kartoffeln, das Sommerkorn und
das Grünfutter eine mindere Wirksamkeit hat , als in der
K. W.: so ist auch der Reinertrag dieser Wirthschaft sehr viel
höher, als der der Koppelwirthschaft von 10 Körnern Ertrag.
Es findet also in der F. W. W. ein mittlerer Reichthum
von 510º eine nükliche, produktive Anwendung, während in
der K. W. nur 373º mittlerer Reichthum nåklich verwandt
werden können ; oder die F. W. W. kann 510º mittleren
Reichthum zinstragend im Boden fundiren , die K. W.
nur 373°.
In Staaten , deren Konsumtion durch die Produktion
grade gedeckt wird , die also weder Korn ausführen noch ein￾fuhren, steht sicherlich die Bevölkerung mit der Summe der
erzeugten Lebensmittel in irgend einem Verhältniß. Nun

--- Page 155 ---
131
erzeugt die K. W. von gleicher Fläche eine viel größere Masse
von Lebensmitteln, als die D. F. W., aber eine viel gerin￾gere, als die F. W. W., wenn der Körnerertrag des Rockens
in allen drei Wirthschaftsarten gleich ist ; und wenn die K. W.
von 10 Körnern Ertrag etwa 3000 Menschen auf der Qua￾dratmeile ernährt, so wird die D. F. W. nur ungefähr für
2000, die F. W. W. aber vielleicht für 4000 Menschen auf
der Quadratmeile den Lebensunterhalt, verschaffen .
Die F. W. W. ist ein herrliches Mittel, um einen rei￾chen Boden hoch zu benuken ; aber für armen Boden ist
sie ein Mittel, um den Reinertrag, den andre Wirthschafts￾arten hier gegeben hätten, zu vernichten.
:
:
:
Wenn man die Quantitat Gras berechnet, die eine Dreesch￾weide jährlich hervorbringt, und diese dann mit dem Heu￾ertrag des rothen Mäheklee's vergleicht, so wird man auch
bei Boden von gleicher Dungkraft einen sehr beträchtlichen
Unterschied in derProduktion zu Gunsten des Mäheklee's finden.
Da dieser Vorzug des Mäheklee's auch dann noch statt
findet, wenn die Weidepflanzen selbst größtentheils aus rothem
Klee bestehen : so geht hieraus hervor, daß die beständige
Störung, welche die Weidepflanzen in ihrer Vegetation durch
das Abbeißen und Zertreten erleiden, sehr nachtheilig auf den
Wachsthum des Grases und des Klee's wirkt.
Die Dungerzeugung und der Futtergewinn werden also
beträchtlich vermehrt, wenn man die Dreeschweiden in Felder
mit grün gemåhten Futterkräutern verwandelt
Stallfütterung, statt Weidegang herbeiführt.
-
welches
:
Mit der durch die Stallfütterung erhöhten Dungerzeugung
kann nun abermals der Kornbau erweitert werden, und wenn,
nach einer oberflächlichen Berechnung, die F. W. W. mit
9*

--- Page 156 ---
132
Weidegang circa 50 pCt. der Ackerfläche mit Korn bestellen
kann; so wird die F. W. W. mit Stallfütterung vielleicht
55 pCt. der Ackerfläche dem Getreidebau widmen können,
und doch in demselben Grad von Reichthum verbleiben 14) .
In wärmern Klimaten kann auf fruchtbarem Boden in
die Stoppel des abgeernteten Getreides noch eine zweite Frucht,
als Rüben, Spörgel u. s. w. gebauet werden. Dies ist
gleichsam ein beschleunigter Umlauf: man bauet in einem
Jahre zwei Früchte, zu deren Hervorbringung in kåltern
Klimaten zwei Jahre gehören. Da die Stoppelfrucht immer
zum Viehfutter dient, und hiezu nur solche Gewächse genom￾men werden, die durch Verfütterung mehr Dung wiedergeben,
als die Produktion derselben dem Acker gekostet hat : so hat
die Aussaugung der Getreidefrucht in der Dungerzeugung der
Stoppelfrucht ein ſtetes Gegengewicht. Ein Theil der durch
die Halmfrucht bewirkten Aussaugung wird durch den Ersak,
den die Stoppelfrucht liefert, wieder aufgehoben, und so ist
es nicht zu verwundern, daß diese Wirthschaften 60 bis 70
pCt. der Ackerfläche mit Korn und Handelsgewachsen bestellen
können, ohne den Reichthum des Bodens zu erschöpfen.
Allemal aber gehört neben einem ausgezeichnet fruchtbaren
Boden ein hoher Werth der Produkte dazu, wenn diese im
Sturm gewonnenen Ernten (wie sich ein anonymer Schrift￾steller ausdruckt) die Kosten bezahlen sollen.
Nach dem Zeugniß bewährter Schriftsteller bewirkt der
rothe Klee, in manchen Gegenden, gar keine Aussaugung,
sondern vielmehr eine Bereicherung des Bodens.
14) Es ist hier immer nur von einem guten Höheboden die Rede,
der sich in der 7schlägigen K. W. ohne Dungzuschuß erhalten kann. Für jeden minder guten Boden würde ein so ausgedehnter Kornbau zum Verderben gereichen und dies wird selbst auf
dem guten Boden der Fall seyn , wenn Weizen statt Rocken ge￾bauet wird.
-

--- Page 157 ---
133
In Mecklenburg sprechen dagegen die Erfahrung und die
überwiegende Meinung den Sak aus, daß der rothe Klee als
eine aussaugende Frucht zu betrachten sey.
Es ist ferner in Mecklenburg und Neu -Pommern sehr
häufig bemerkt, daß Felder, welche aus der D. F. W. zur
K. W. übergegangen sind, in den ersten Umlaufen sehr uppi￾gen Klee, sowohl weißen als rothen getragen haben ; daß
aber in den spätern Umlaufen dieser Boden weder durch einen
erhöhten Reichthum, noch durch den Mergel den ersten großen
Klee - Ertrag wieder liefert.
Wie läßt sich nun für diese anscheinend widersprechenden
Thatsachen eine gemeinschaftliche Ursache auffinden.
-
Mir scheint es, daß sich diese Erfahrungen unter einen
Gesichtspunkt auffassen lassen, wenn man annimmt, daß in
dem Dung irgend ein Stoff gleichviel, welcher es sey
und wie er genannt werde enthalten ist, der von den
Halmfrüchten nicht ergriffen wird , dagegen aber dem Klee
ganz vorzuglich zusagt.
-
Kommt nun der Klee auf einen Boden, der schon lange
kultivirt ist , bisher aber bloß Korn getragen hat : so findet
der Klee diesen Stoff als Rückstand aller frühern Dunqun￾gen im Boden vor, und gedeiht wegen der ihm grade ange=
messenen, im Uebermaß vorhandenen Nahrung in einem
ungemeinen Grade. Der Boden verliert dann durch den
Klee einenStoff, der für das Korn indifferent war, und er￾hålt dagegen durch die Stoppeln und Wurzeln des Klee's
eine Dungung zurück, die für das Korn wirksam ist . Das
Korn findet dann eine vermehrte Masse des demselben zusa￾genden Nahrungsstoffes vor, und wenn man nun das Ge￾deihen des Korns, vor und nach dem Klee, zum Maßstab
der Aussaugung nimmt, so muß der Klee weit mehr berei￾chernd als aussaugend erscheinen.

--- Page 158 ---
134
Sobald aber der Klee, in die regelmäßige Fruchtfolge
aufgenommen, so oft wiedergekehrt ist, daß der eigenthumliche
Nahrungsstoff erschöpft ist : so findet derselbe im nächsten
und in allen folgenden Umlaufen von diesem eigenthumlichen
Stoff nur so viel vor , als in der frischen Düngung davon
enthalten war. Da aber dies Quantum zur Ernährung des
Klee's nicht hinreicht, so greift derselbe den für das Korn
geeigneten Nahrungsstoff im verstärkten Maß an, und so zeigt
sich der Klee dann nicht mehr bereichernd, sondern aussaugend.
1.
Wahrscheinlich ist der für den rothen und der für den
weißen Klee geeignete Stoff, wenn auch nicht identisch doch
ahnlich, und da in der K. W. der weiße Klee in jedem
Umlauf über das ganze Feld kommt : so findet hier gar keine
Anhäufung des Klee - Nahrungsstoffs statt . Bringt man_nun
zur Abwechselung auf diesen Boden einmal rothen Klee, so
muß dieser größtentheils von den für das Korn geeigneten
Stoffen leben, und zeigt sich dann aussaugend .
Mag aber diese Erklärung begründet oder unbegründet
seyn, so kann ich doch, nach meinen bisherigen Erfahrungen
und Beobachtungen , den grün gemähten Wicken und dem
rothen Klee - wenn diese in jedem Umlaufe regelmäßig
wiederkehren - keine bereichernde Kraft beimessen ; sondern
ich muß vielmehr annehmen, daß diese Gewächse, welche eine
so große Masse Futter liefern, und welche, bei der regelmás
figen Wiederkehr, nur in dem Maße wachsen, als sie Reich
thum im Boden vorfinden, eine aussaugende Wirkung auf
den Boden ausüben. Es scheint mir aber gewiß, daß der
rothe Klee, auch nach Abzug dessen, was seine Produktion
an Dung gekostet hat auf einem für denselben geeigneten
Boden einen beträchtlich größern Dungüberschuß liefert,
als eine Dreeschweide auf diesem Boden zu geben vermag.

--- Page 159 ---
135
Das Credit der Stallfütterung in Vergleichung mit dem
Weidegang des Viehes enthält demnach :
1) vermehrtes Futter,
2) vergrößerte Dungerzeugung und dadurch bewirkte gro￾ßere Ausdehnung des Kornbaues.
: Das Dehet enthalt :
1) die kostspieligere Aussaat von Wicken und rothem Klee￾saamen, in Vergleichung mit der Kleeaussaat zur Weide ;
2) die durch den Wickenbau vermehrten Bestellungskosten ;
3) die Anfahrungskosten des Grünfutters nach dem Hofe;
4) die Kosten des Abfahrens des aus dem Grünfutter er￾folgten Dungs - welche beim Weidegang ganz er
spart werden.
Die durch die Stallfütterung verursachten Kosten sind
nicht unbedeutend , und nur auf einem Boden von hohem
Werth wird der erweiterte Kornbau und das vermehrte Vieh
futter diese Kosten decken und überwiegen können.
Ein Boden von geringer Fruchtbarkeit kann diese Kosten
nicht wieder bezahlen, und für einen solchen Boden wird
diese Wirthschaft um so verderblicher, als die erwartete Fut￾ter- und Dungvermehrung in eine Verminderung umschlägt;
indem die Futterkrauter hier ganz versagen, einen noch gerin￾gern Ertrag als der Weideklee und die Weidegråser geben,
und kaum die Kosten des verwandten Saamens ersehen.
In einer Koppelwirthschaft von 10 Körnern Ertrag hat
der 535 Ruthen vom Hose entfernte Acker nach § . 11 noch
die Hälfte des Werths von dem am Hofe liegenden Acker,
In der mit Stallfütterung verbundenen Fruchtwechselwirth￾schaft werden die Arbeiten, deren Größe in gradem Verhältniß
mit der Entfernung vom Hofe stehen, nämlich das Einfahren,
der Feldfrüchte und das Abfahren des Dungs, außerordent￾lich vermehrt. Wenn man hierüber eine eben so genaue

--- Page 160 ---
136
Berechnung, als die für die Koppelwirthschaft gegebene, an￾stellte : so wurde man wahrscheinlich finden, daß für diese
Wirthschaftsart, der 300 Ruthen vom Hofe entfernte Acker
schon auf die Hälfte des Werths des am Hofe liegenden
Ackers herabsinkt.
1
Es- läßt sich also wohl mit Sicherheit annehmen, daß
F. W. W. mit Staufütterung sich nur bei kleinen Gütern
über das ganze Feld ausbreiten kann ; daß aber auf großen
Gutern, auch beim hohen Werth des Bodens, dieses Wirth￾schaftssystem nur auf dem vordern Theil des Ackers vortheil￾haft und ausführbar ist, der entferntere Acker dagegen durch
K. W. höher genutzt wird .
Da nun beim hohen Werth des Bodens - der aus der
Fruchtbarkeit des Bodens und aus dem Preise der Erzeug￾nisse gemeinschaftlich entspringt - die F. W. W. mit Stall
fütterung auf kleinen Gütern einträglicher ist, als die K. W.,
so können wir umgekehrt schließen, daß mit dem steigenden
Werth des Bodens die Güter von mäßiger Größe mehr und
mehr den Vorzug vor den großen Gütern erhalten; und in
der That finden wir in allen Ländern, wo eine sehr hohe
Kultur des Bodens stattfindet , nur Güter von geringem
oder mäßigem Umfange.
+3 §. 17.
Resultate einer Vergleichung zwischen der belgischen und der
mecklenburgischen Wirthschaft.
Wir legen hier für beide Wirthschaftsarten einen Boden
zum Grunde, auf welchem die relative Aussaugung des Rok￾kens 1 beträgt.
Fruchtfolge der belgischen Wirthschaft, die wir hier zum
Gegenstand der Betrachtung nehmen :
1) Kartoffeln,
2) Rocken und Stoppelrüben,
1
1
1

--- Page 161 ---
137
:
:
3) Hafer,
4) Klee,
5) Weizen und Stoppelruben.
Die Fruchtfolge der mecklenburgischen Wirthschaft, welche
wir bei dieser Vergleichung zum Grunde legen, ist die ge
wöhnliche in der siebenschlägigen Koppelwirthschaft stattfin=
dende Fruchtfolge, die wir oben schon angeführt haben.
Reichthum und Ertrag der belgischen Wirthschaft.
(jeden Schlag zu 10000 Ruth.) Reichthum
1) Kartoffeln
2) Rocken
Rúben
3) Hafer
4) Klee
5) Weizen
Rúben ....
Grade Ertrag
7680 11500 Schfl .
6974 1056 Schfl .
6500 Ctr.
7650 1650 Schfl.
6910 3150 Ctr. Heu
7349 1056 Schfl .
-
6500 Ctr .
:
In 50000 Ruth . sind enthalten 36563°
dies macht für 10000 Ruth . .... 73130
Reichthum und Ertrag der mecklenburgischen Wirthschaft.
1) Rocken 6336° 1056 Schfl.
2) Gerste 5280 1056 Schfl.
3) Hafer 4488 1267 Schfl .
4) Weide ..... 3854 898 Ctr. Heu
5) Weide ...
4145 898 Ctr. Heu
6) Weide 4435 898 Ctr. Heu
7) Brache - enthålt im Früh=
jahr 4726 .. 180 Ctr. Heu
Hiezu die Düngung aus dem
Stroh 1552
In 70000 Ruth . sind enthalten 34816°
dies macht für 10000 Ruth . ... 49730

--- Page 162 ---
138
11
/ N² . Thlr Kostender Summe
, N2 . Thlr
kosten Kultur￾Algemeine
, N² . Thlr
Dungfuhren
Erntekosten
/ N² . Thlr
kosten Bestellungs-
, N² . Thlr Aussaat
080 Ertrag 672 2060 Bei 10,56 Körnern 2382
:
Bei 10Körnern 672 2060256 3046 8034 1494
Bei gleichem Körnerertrag an Winterkorn verhält sich
also der mittlere Reichthum des mecklenburgischen Ackers zu
dem des belgischen wie 4973° zu 7313º oder wie 100 zu 147.
Meine Berechnungen liefern als endliches Resultat fol￾gende Uebersicht der Kosten und der Landrente:
:: A. der belgischen Wirthschaft auf 100000 Ruth . Venderung mit 1Korn )0( (225,6 )544 480 1049,4 569,4 0 Bei 9Körnern
8
7
36
68
100
-
1
i
1
. 1.1 1
!
1
dr

--- Page 163 ---
139
1.
。 い
A
terkorns in Belgien mit dem Ertrage, den der Weizen zu
im Durchschnitt gegeben hat, fast genau zusammenfällt. Der
Es ist zuvorderst zu bemerken, daß der Ertrag des Win￾Aussaat 3 / N² . Thlr
Bestellungs￾kosten 3 / N² . Thlr
Erntekosten
und Dungfuhren N. Thlr
3 Allgemeine
Kulturkostens /N² . Thlr
der Summe Kosten 3 / N² . Thlr
Roher
Ertrag N22 . Thlr
Landrente
3 / N³ . Thlr
Bei 10,56 Körnern Ertrag 612 814 754 1357 3537 5137 1600
Bei 10Körnern 4865 3436 129 714 814 62 1429
2 Venderung mit 1Korn )(
0
0
71,4 )109,7811 46,5 305,4 (
: Bei 9Körnern
-
1123,6
δ 818,2
7 512,8
:
207,4
: 32
100
1
0
2
:
C
B. der mecklenburgischen Wirthschaft auf 100000.R.

--- Page 164 ---
140
Versuch, den Weizen zu I. zu einem noch höhern Mitteler￾trag zu bringen, hat aufgegeben werden müssen, weil der
Weizen sich dann lagerte und einen verminderten Ertrag lie￾ferte. Wir können also den belgischen Mittelertrag von 10,56
Körnern zugleich als das Maximum des Mittelertrags auf
gutem Höheboden ansehen 15).
2.
Mit dem Ertrage von 10,56 Körnern ist in der Koppel￾wirthschaft eine Landrente von 1600 Thlr. N2/3 verbunden,
und weil der Körnerertrag nicht weiter gesteigert werden kann :
so ist auch in der reinen Koppelwirthschaft, wo reine Brache
gehalten und aller Dung derselben zugeführt wird, eine hd￾here Landrente nicht zu erreichen.
Dagegen liefert die belgische Wirthschaft bei demselben
Körnerertrage eine Landrente von 2779 Thlr. N²/3 ; oder
bei dem Ertrage von 10,56 Körnern verhält sich die Land￾rente der mecklenburgischen Wirthschaft zu der der belgischen
Wirthschaft wie 100 zu 174.
Der Rohertrag beider Wirthschaftsarten verhält sich wie
5137 zu 11081, oder wie 100 zu 216.
15) Zu Tellow war der Durchschnittsertrag von 100 Ruth.
in Berliner Scheffeln
in dem
Zeitraum
vom vom
Weizen Rocken
von 1810 bis 20 +10,93 Schfl. 9,65 Schfl.
1820-30 .............. .... 11,37 " 11,30 "
1830 40 10,03 " 11,10 "
30jähriger Durchschnitt 10,78 " 10,68 "
Der geringere Ertrag des Weizens in der lekten Periode, im
Vergleich mit dem der beiden frühern Perioden, rührt theils von
der Abnahme der Wirkung des Mergels, theils von einer Vende￾rung der Fruchtfolge her, vermöge welcher mehr Weizen in die
Stoppel einer Vorfrucht gesäet wurde als früher!
1

--- Page 165 ---
141
Denken wir uns nun diese beiden verschiedenen Wirth￾schaften über zwei Staaten von gleichem Umfange verbreitet :
so muß in dem Reichthum, der Bevölkerung und der Macht
beider Staaten ein enormer Unterschied stattfinden... A
Die Bevölkerung steht wahrscheinlich, wenn auch nicht
im direkten doch im nahen Verhältniß mit dem rohen Er￾trage. Wir haben oben, aber freilich als eine bloße Muth
maßung, angenommen, daß die Koppelwirthschaft von 10
Körnern Ertrag einer Bevölkerung von 3000 Menschen auf
der Quadratmeile Nahrung verschaffe. Hiernach würde eine
K. W. von 10,56 Körnern Ertrag circa 3200 Menschen
auf der Quadratmeile ernähren ; und da in dieser Beziehung
die K. W. sich zur B. W. (belgischen Wirthschaft) wie
100 : 216 verhalt : so wurde der Staat, in welchem die
belgische Wirthschaft betrieben wird, circa 6900 Einwohner
auf der Quadratmeile enthalten können.
Es lohnt wohl der Mühe, diese hypothetische Berechnung
mit der Wirklichkeit zu vergleichen, und sie dadurch zu berichtigen .
Nach Hassels Handbuch der Erdbeschreibung und Stati￾stik, enthielten im Jahr 1817
Einwohner Größe die Provinzen Zahl der
Einwohner auf der
Meile
Hennegau 79,38 430156 5419
Súdbraband 66,24 441222 6660
Antwerpen 47,88 287347 6001
Ostflandern 49,10 600184 12223
Westflandern 68,04 519400 7634
Dep. du Nord 109,90 871990 7932
420,54 3150299

--- Page 166 ---
142
1. Diese 6 Provinzen, in welchen der belgische Ackerbau am
vorzuglichsten betrieben wird , ? ?? ?????? ???????? * છ
7491 Einwohner.
enthalten also auf 420,54 Meilen 3150299 Einwohner ;
dies macht für eine Quadratmeile
.....So viel ich weiß, bedarf Belgien in der Regel keiner Korn￾einfuhr. Ist dies richtig, und ernährt also Belgien seine
Bevölkerung selbst , so bleibt unsere Berechnung noch hinter
der Wirklichkeit zuruck.
Wenn der Reichthum eines Staats nicht weiter zunimmt,
sondern im beharrenden Zustande ist; so wird die Landrente
von der unproduktiven Klasse der Nation verzehrt. Die Zahl
der unproduktiven Menschen, die ein Staat ernähren kann,
hångt also wesentlich mit der Größe der Landrente zusammen.
Da auch das Militair zu dieser Klasse der Staatsbürger
gehört : so wird der Staat ein um so größeres Heer aufstel
len und unterhalten können, also um so machtiger nach Außen
seyn, je größer die Landrente ist...
1
3.
17 Welches ist nun aber der Hebel, die eigentliche Grundur￾sache des Uebergewichts des belgischen Ackerbaues ? Ist dies
Uebergewicht an Klima, Boden und geographische Lage ge
bunden ; oder steht es in der Macht des Landwirths, eine
ahnliche -wenn auch nicht gleiche -hohe Kultur einzuführen ?
Um diese Fragen zu beantworten, müssen wir den Reich￾thum, den der Acker bei der belgischen Wirthschaft enthält,
mit dem bei der mecklenburgischen Wirthschaft vergleichen.
Nach der zu Anfang dieses Paragraphen gelieferten Be￾rechnung, erfordert die belgische Wirthschaft einen mittlern
Reichthum des Ackers von 731,3º in 1000 R.; die meck￾lenburgische Wirthschaft aber nur 497,30
erstere also mehr 234°
:

--- Page 167 ---
143
Die B. W. enthält auf gleichem Flächenraum und bei
gleichem Körnerertrag im Winterkorn einen um beinahe 50
pCt. höhern Reichthum des Uckers, als die M. W.
Also wird die größere Landrente der B. W. zwar von
gleichem Flächenraum, aber nicht von gleichem Reichthum
des Ackers gewonnen; und welchen Antheil auch Klima,
Boden, Fruchtfolge, Nationalcharakter der Belgen u. f. w.
an dem höhern Ertrag des belgischen Ackers haben mögen,
immer ist der hohe Reichthum des Bodens die Grundbedin￾gung, ohne welche alle andern günstigen Einwirkungen nicht
den hohen Ertrag hervorbringen können.
4.
Bergleichung beider Wirthschaftsarten bei niedrigern Stufen
der Fruchtbarkeit des Ackers .
Betrachten wir die oben mitgetheilten Tableaux über die
Landrente beider Wirthschaften genauer, so finden wir, daß
der glänzende Vorzug der B. W. immer mehr und mehr
schwindet, je mehr der Körnerertrag abnimmt ; ja beim
Ertrage von 6 Körnern gibt die K. W. schon eine höhere
Landrente als die B. W., und die Landrente der lehtern
Wirthschaft wird schon bei 5,68 Körnern = 0, während
die Landrente der K. W. erst bei dem Ertrage von 5,32
Körnern verschwindet.
Dieses Resultat wird noch auffallender, wenn man er
wagt, daß die belgische Wirthschaft bei gleichem Körnerertrage
einen viel größern Bodenreichthum enthält, als die mecklen
burgische.
Die belgische Wirthschaft bedarf zur Produktion von 10,56
Körnern auf 100000 Ruth . Acker eines Reichthums von
73130°; dies macht für den Ertrag von einem Korn 6925º.

--- Page 168 ---
144
ind Die mecklenburgische Wirthschaft bedarf zur. Hervorbrin￾gung eines gleichen Körnerertrags in 100000R. Acker nur
49730° Reichthum, also für 1 Korn 4710°.
Beim Ertrage von 6 Körnern enthält demnach
die B. W. 6 X 6925 = 41550° ;
die K. W. 6 × 4710 = 28260°
:
Die belgische Wirthschaft gibt hier bei einem um 13290°
höhern Reichthum eine geringere Landrente als die Koppel￾wirthschaft. A
Bei dem Ertrage von 5,68 Körnern, wo die Landrente
der belgischen Wirthschaft = 0 wird, enthält der Acker
noch 5
68
100 X6925 = 39334° Reichthum.
Die Landrente der mecklenburgischen Wirthschaft ver￾schwindet dagegen erst, wenn der Acker nur 5,32 Körner
32
100 trägt, und also einen Reichthum von 5 X4710
25057º enthält.
Ein Acker, der in 100000
enthält und der durch B. W.
abwirft , wird durch K. W.
39334
4710
Ruth . 39334° Reichthum
genukt gar keine Landrente
genutzt einen Ertrag von
= 8,35 Körnern geben, und eine Landrente von
35 818,2 + 100 X 305,4 = 925,1 Thlr. abwerfen.
Wenn nun umgekehrt auf einem Boden von dieser Frucht￾barkeit die B. W. eingeführt wird : so wird dadurch die
ganze Landrente von 925,1 Thlr. , welche die K. W. hier
bisher gegeben hat, vernichtet.
Dies mag wohl zur Warnung dienen, keine Wirthschaft
aus fremden Ländern nachzuahmen und bei sich einzuführen,
wenn mannicht alle Verhältnisse, worin diese ihre Begründung

--- Page 169 ---
145
findet, klar überschauet, und das innere Wesen des Land￾baues zuvor erforscht hat.
Dies mag ferner erklären , warum die Ansehung von
Kolonisten aus Belgien und der Pfalz fast immer unglückliche
Resultate geliefert hat : man gab ihnen in der Regel einen
Boden, wo die Fortführung ihrer heimathlichen Wirthschaft
eine Thorheit war, wo sie verderben mußten, wenn sie nicht
zur landüblichen Wirthschaft übergingen - und so wurde ihr
Beispiel, anstatt zur Nacheiferung zu reizen, eine Warnung
gegen alle Neuerungen.
In dem nördlichen Brabant liegen noch jekt große mit
Heide bewachsene Flächen ide und wust. Da dieser Boden
in seiner physischen Beschaffenheit nicht zu dem ganz schlechten
gehört , indem er noch Heide und theilweise Eichen trågt,
und in einer Ebene liegt, die nur wenig über dem Wasser￾spiegel des nahen Meers erhaben ist ; da ferner diese Fläche
rings von großen Städten umgeben ist, in deren Nähe das
Land einen hohen Werth hat : so muß es nothwendig be￾fremden, daß selbst die belgische Industrie an der Urbarma￾chung dieses Bodens scheiterte.
Woher mag dies rühren ?
Daß der kostspielige belgische Landbau sich auf einem
Boden von dieser Art nicht bezahlt macht, ist gewiß ; daß
die belgischen Fruchtfolgen einen armen Boden nicht berei￾chern, sondern villig erschöpfen, ist ebenfalls gewiß. Haben
nun die Belgen - wie es der Fall zu seyn scheint - hier
eine ähnliche, wenn auch nicht gleiche Wirthschaft als auf
ihrem reichen Boden versucht : so mußten diese Versuche noth￾wendig fehlschlagen.
Vielleicht würde hier dem mecklenburgischen Landwirth
gelingen, was dem belgischen Landwirth bisher mißlang ;
vielleicht, ich möchte sagen, wahrscheinlich waren diese Heiden
10

--- Page 170 ---
146
långst in kultivirtes Land umgeschaffen, wenn die Koppel￾wirthschaft an den Ufern der Maas bekannt und landüblich
gewesen wåre.
Die K. W. von 10,56 Körnern und die B. W. von
7,18 Körnern Ertrag enthalten gleichen Reichthum, nämlich
49730° in 100000 Ruth .
Die K. W. gibt von diesem Reichthum
eine Landrente von ....
Die B. W. gibt von diesem Reichthum
eine Landrente von ...
1600 Thlr. N²/3
854,3 « α
Der Reichthum des Bodens wird also durch K. W. viel
höher genukt als durch B. W., und diese wird erst da vor￾theilhaft, wo der Reichthum des Bodens so hoch steigt, daß
die K. W. denselben wegen Lagern des Getreides nicht mehr
nuken kann..
5.
Die B. W. bestellt von der ganzen Ackerfläche 60 pCt.
mit Getreide und erhält sich dabei in gleicher Fruchtbarkeit,
während die M. W. nur 43 pCt. der Ackerfläche mit Ge￾treide bestellen darf, wenn sie sich in und durch sich selbst in
gleicher Kraft erhalten soll.
Die Belgen erreichen dies Resultat dadurch, daß sie
1) den Klee, als die wichtigste dungerzeugende Frucht,
in einen eben so reichen Boden bringen, als das Win￾terkorn selbst, während die Mecklenburger ihre Weide
nur in solche Schläge nehmen, die durch drei Korn￾saaten bereits einen großen Theil ihres Reichthums
verloren haben ;
2) daß sie den Klee nicht vom Vieh abweiden lassen,
wodurch sonst eine bis fast auf die Hälfte verminderte
Kleeproduktion, und eine ungefähr um ein Drittel ver￾minderte Dungerzeugung entstehen würde, sondern ihn

--- Page 171 ---
147
abmåhen und mit dem Vieh auf dem Stall verfüttern
-
und diese beiden Ursachen zusammen bewirken, daß
der einzige belgische Kleeschlag =20 pCt. der Ackerfläche
in der Dungerzeugung den drei mecklenburgischen Weide￾schlägen =43 pCt. der Ackerslache fast gleich kommt ;
3) daß sie die Stoppel des Wintergetreides noch in dem￾selben Jahre mit Rüben bestellen, und so von demsel
ben Felde nach der aussangenden Halmfrucht noch eine
Frucht gewinnen, die mehr Dung wiedergibt, als sie
dem Acker entnommen hat.
Meine Berechnungen über den Geldertrag und die Ko￾sten, so wie über die Dungkonsumtion und den Dungersah
der einzelnen Schlage - die ich gerne vorgelegt hatte, um
das prüfende und berichtigende Urtheil des Publikums dar￾über zu vernehmen, die ich hier aber nicht mittheilen kann,
weil sie zu vieler Erörterungen und Erklärungen bedürften,
und dadurch zu vielen Raum einnehmen würden - ergeben,
daß der Kartoffelnschlag von 10000 R. durch den Werth,
den die Kartoffeln als Viehfutter haben, nach Abzug der
verwandten Arbeitskosten nur einen Geldüberschuß von 25,5
Thlr. N²/3 liefert, und daß der Dungersak, den die Kar￾toffeln durch ihre Verfütterung geben, die Dungkonsumtion,
die ihre Ernte bewirkt hat, nur um 46,2º überwiegt 16 ).
Hiernach wären also die Kartoffeln in beiden Beziehun￾gen fast als eine neutrale Frucht zu betrachten ; man könnte
die Brache an ihre Stelle sehen, ohne daß dadurch weder der
Geldertrag noch die Dungerzeugung wesentlich verändert
würde. Aber der Kartoffelnbau erspart die in der Koppel￾wirthschaft so kostspielige Brachbearbeitung zum größern Theil,
1
16) Hiermit ist zu vergleichen, was im Anhang sub M5 über
Hesen Gegenstand gesagt ist .
2
C
10*

--- Page 172 ---
148
indem nach den Kartoffeln nur einmal, bei der Brachbear￾beitung aber viermal zum Rocken gepflügt werden muß -
und dadurch wird der Kartoffelnbau von großer Bedeutung
für den Reinertrag der belgischen Wirthschaft.
Der Anbau der Futtergewächse gibt in Belgien so wenig
als anderswo einen bedeutenden Reinertrag ; aber der Bau
des Klees und der Rüben wird durch die Dungerzeugung,
die allein einen ausgedehnten Kornbau möglich macht, der
Bau der Kartoffeln durch die Ersparung der Brachbearbei￾tung wichtig und nothwendig.
6.
Aus der zu Anfang dieses Paragraphen gelieferten Gegen￾einanderstellung des Ertrags und des im Acker befindlichen
Reichthums geht hervor
an Reichthum im Acker er￾forderlich ist
a. in der belg . b. in der meckl
Wirthschaft Wirthschaft
daß zur Produktion von
1 Schfl. Weizen 6,96°
-
1 « Rocken 6,6° 6°
1 «
Hafer -4,640 3,540
1
1
«
«
Gerste -
50
Kartoffeln
1 Ctr. Kleeheu
0,667°
2,20
-
-
1 «
auf Heu reducirtes
Weidegras
Für die M. W. nehme ich fer￾ner an, daß zur Produktion
oon 1 Schfl. Weizen gehört
1 Schfl . Kartoffeln
-
4,30
-
-
6°
0,667°

--- Page 173 ---
149
Wenn man Weizen und Rocken zusammen nimmt, so
gehören in Belgien zur Produktion von 1 Schfl. Winterkorn
6,96 + 6,6
2
=
In Mecklenburg gehören dagegen zu ei
nem Schfl . Winterkorn
6,78º Reichthum.
6° «
Also sind 6º Reichthum nach reiner Brache für den
Pflanzenwachsthum eben so wirksam als 6,78° nach einer
Vorfrucht. Das Verhältniß der Wirksamkeit des Dungs
nach reiner Brache zu der nach einer Vorfrucht ist also wie
6,78 : 6 = 11,3 : 10; oder wo nach reiner Brache 11,3
Körner wachsen könnten , da wachsen nach der Vorfrucht
nur 10 Körner.
Wo die Bearbeitung des Bodens minder vollkommen als
in Belgien ist , da wird auch der Nachtheil der Vorfrucht
auf die Wirksamkeit des Reichthums immer größer, und für
eine gewöhnliche Bearbeitung möchte das früher angenommene
Verhältniß von 12 : 10 ziemlich zutreffend seyn.
Für den Hafer, der niemals nach der Brache kommt,
mußte der Reichthum des Bodens in Belgien eben so wirk￾sam seyn, als in Mecklenburg. Wir finden aber, daß in
Belgien zu der Produktion von einem Schfl. Hafer 4,64°,
in Mecklenburg nur 3,54° Reichthum gehören. Die Erklå￾rung über diese Abweichung finden wir in der verschiedenen
Bestellung des Hafers . Die Belgen bringen nämlich die
starke Dungung zum Hafer, wenn unter diesen Klee gesået
werden soll , erst mit der Saatfurche unter. Bei dieser
Behandlung ist die Düngung für den Hafer selbst fast ganz
unwirksam .. Aber wahrscheinlich wollen die Belgen grade
dies , damit der Hafer sich nicht lagere und den Klee ersticke,
und damit dem Klee die ganze Düngung , ohne Abzug, zu
Nuken komme.

--- Page 174 ---
150
Daß der Klee in Belgien von demselben Reichthum fast
den doppelten Ertrag gibt, liegt theils im belgischen Klima,
welches dem Kleewuchs viel günstiger ist , hauptsächlich aber
darin, daß wir ihn in Mecklenburg abweiden und zertreten
lassen, während derselbe in Belgien vom Viehtritt nicht ge￾stört, sondern regelmäßig abgemåhet wird .
7.
Wenn man von dem Ertrage des Getreides und der
Kartoffeln die Aussaat abzieht , und den hieraus hervorge￾henden Ueberschuß mit der Summe der auf die Produktion
derselben verwandten Arbeitskosten vergleicht : so ergibt sich
hieraus, wie viel ein Scheffel von jedem dieser Gewächse an
Arbeitskosten (also mit Ausschluß der allgemeinen Kultur￾kosten) erfordert hat.
Meine Berechnungen geben hierüber folgende Resultate :
kostet an Arbeitslohn
a. in der belg.b. in der meckl.
Wirthschaft Wirthschaft
Schilling N2/3 Schilling N²/s
Die Produktion von
1 Schsl . Weizen 19,7
1- « Rocken 18,7 -25,9
1 «
Gerste -
15,3
1
Hafer
1 «
Kartoffeln
13,4
3,3
11,5
1 «
1 Ctr. Kleeheu
Rüben
1 "
auf Heu reduzirtes,
aber nicht geworbenes,
sondern vom Vieh abges
hütetes Gras
kostet an Saat und Arbeits￾4,3
1,3
Lohn
-
-
0,7

--- Page 175 ---
151
Es ist zu bemerken, daß bei dieser Berechnung der Preis
von 1 Thlr. 12 kl. N2/3 für den Berliner Schfl. Rocken
zum Grunde liegt , und daß, da die Arbeitskosten mit dem
Preise des Getreides steigen oder fallen , diese Berechnung
auch nur für diesen einen Getreidepreis gültig ist .
Die Arbeitskosten zur Produktion eines Scheffels Rocken
betragen in Mecklenburg 25,9 fl. , in Belgien dagegen nur
18,7 ßl. Hier zeigt sich der große Einfluß, den der Kar￾toffelnbau statt der Brache auf die Ersparung der Arbeits￾kosten hat.
Den Rocken nach Kartoffeln zu nehmen, ist eine schlechte
Fruchtfolge. Dessen ungeachtet ernten die Belgen das Maxi￾mum, was diese Frucht im Durchschnitt mehrerer Jahre
geben kann; es zeigt sich hier also , daß ein Fehler in der
Fruchtfolge auf einem reichen Boden durch eine höchst sorg￾fältige Bearbeitung unschädlich gemacht werden kann. Ein
solcher Verstoß gegen die Regeln des Fruchtwechsels würde
sich dagegen auf årmerem Boden strenge bestrafen .
Bemerkungen und Erklärungen.
Was den Verfasser zu der Vergleichung zwischen der bel￾gischen und der mecklenburgischen Wirthschaft bewog, war das
genauere Studium von Schwerz herrlichem Werke über die
belgische Landwirthschaft. Er fand in diesem Werke eine solche
Menge schikbarer Data, er fand die Angaben mit solcher
Vorsicht und Umsicht gewählt und in demselben einen solchen
innern Zusammenhang, daß er glaubte, durch die Zusammen￾stellung und Vergleichung derselben mit seinen eigenen Erfah=
rungen, eine für ihn selbst höchst lehrreiche Arbeit zu unter￾nehmen - und diese Erwartung hat ihn nicht getauscht.

--- Page 176 ---
152
Als der Verfasser diese Vergleichung unternahm, war es
nicht seine Absicht, sie dieser Schrift, welche zum größern
Theil bereits 6 Jahre vor dem Erscheinen im Druck zum
erstenmal niedergeschrieben wurde, einzuverleiben ; aber nach
Vollendung derselben fand er in den Resultaten einen so nahen
Zusammenhang mit den in dieser Schrift bereits entwickelten
Såken, daß er glaubte, die Resultate selbst dem Publikum
hier mittheilen zu dürfen - obgleich er die Mangelhaftigkeit
dieser Vergleichung, für welche die Einheit des Standpunktes
fehlt, sehr wohl erkennt, und deshalb diese Arbeit nur für
einen Versuch ausgeben kann und will.
-
Wo die Berechnungen auf Punkte kamen, die in dem
Schwerzschen Werke nicht angeführt sind , da mußte die Lücke
durch die für T gefundenen Verhältnisse ergänzt werden
dies war zum Theil bei der Bestimmung der Erntekosten,
besonders aber bei der Bestimmung der allgemeinen Kultur￾kosten unvermeidlich.
Wo zur Fortführung der Berechnung Annahmen über die
Aussaugung der Wurzelgewächse und des Grünfutters, so
wie über Quantität und Werth des Ersakes, den sie liefern,
nicht zu vermeiden waren, da hat der Verfasser die Såke
angenommen, welche nach seiner Erfahrung und nach der
Summe seiner Beobachtungen ihm als die richtigsten erschei
nen; aber er ist weit entfernt, diese Sake schon für entschie￾den zu halten, er sieht vielmehr der Zeit, wo seine Ansicht
durch entscheidende Versuche und durch Erfahrungen im Gro￾ßen berichtigt werden wird , mit Verlangen entgegen.
Die große Abweichung, welche in den von Schwerz an￾geführten Marktpreisen der Viehkartoffeln, des Klee's, des
Strohes und anderer zum Viehfutter bestimmten Gewächse,
von dem Futterwerth, den ich diesen Gewächsen anrechne,
stattfindet, macht hier eine Erklärung nothwendig.

--- Page 177 ---
153
In den Marktpreisen dieser Gewächse sind enthalten :
a. der Futterwerth,
b. der Dungwerth,
c. die Transportkosten dieser Gewächse, von dem Orte
ihrer Erzeugung bis zum Marktplak.
Eine sorgfältige Prüfung und vergleichende Berechnung
hat mich überzeugt, daß auch in Belgien der Reinertrag vom
Vieh, und also auch der Futterwerth der vom Vieh verzehr￾ten Gewächse nicht bedeutend ist, und daß der größere Theil
des hohen Marktpreises, den diese Gewächse in Belgien ha
ben, aus dem hohen Werth, den der Dung in diesem Lande
hat, entspringt.
Meine Berechnungen ergeben für 100000 R. Acker in
der belgischen Wirthschaft einen Pachtpreis von 3797,2
Thlr. N2/3 .
Die wirkliche Pacht des Ackers, für den diese Berechnung
entworfen ist, beträgt nach Herrn Diercxsens Angabe im 2ten
Theil S. 398 des Schwerzschen Werks 54 Florins pr.
Bunder, welches für 100000 R. Acker 3706 Thlr. N²/3
ausmacht.
-
Zwischen meiner Berechnung und der wirklich bezahlten
Pacht findet also eine Differenz von 91,2 Thlr. , oder von
circa 21/2 pCt. statt.
3
Die Kornpreise sind in meiner Berechnung so angenom￾men, wie Herr Diercxsen sie in seinen Notizen angibt, wor￾nach der Berliner Schfl. Rocken auf 1 Thlr. 12 fl. N²/s
kommt. Bei der Vergleichung der belgischen mit der meck￾lenburgischen Wirthschaft mußten nothwendig für beide Wirth￾schaftsarten dieselben Getreidepreise zum Grunde gelegt werden,
und es ist hier deshalb der mecklenburgischen Wirthschaft der
Schfl. Rocken ebenfalls zu 1 Thlr. 12 kl. N²/3 angerechnet.
Dieser Preis stimmt zwar beinahe, aber doch nicht völlig

--- Page 178 ---
154
genau mit dem Preise überein, der in dem übrigen Theil
dieser Schrift angenommen ist. Aus diesem Grunde, und
auch weil in der Vertheilung der allgemeinen Kulturkosten
und in einigen Ansaken der Statik, kleine Aenderungen ge￾troffen sind, kann nun die hier für die K. W. gefundene
Landrente nicht villig mit der früher für diese Wirthschaft
berechneten Landrente übereinstimmen.
Es kann ferner die Berechnung über die belgische Wirth￾schaft, weil sie nicht von einem und demselben Standpunkt
mit unsern frühern Untersuchungen- ausgegangen ist, nicht da￾zu dienen, den Plak, den die belgische Wirthschaft in unserm
isolirten Staat einnehmen könnte, nachzuweisen. Die hier
gelieferte Vergleichung muß deshalb als eine eingeschobene,
für sich bestehende Abhandlung betrachtet werden.
§. 18.
Anführung einiger anderer Rücksichten bei der Wahl eines
Wirthschaftssystems .
In dem Vorgehenden haben wir untersucht, wie die beis
den Potenzen : Getreidepreis und Reichthum des Bodens,
das zu wählende Wirthschaftssystem bestimmen. Diese Por
tenzen sind zwar die wichtigsten aber keinesweges die einzigen,
die auf die Wahl eines Wirthschaftssystems einwirken. Um
den Einfluß der genannten beiden Potenzen zu erforschen,
mußten wir sie aus dem Konflikt, worin sie in der Wirklich￾keit mit den übrigen Potenzen stehen, herausreißen, sie gleich￾sam frei machen, damit das, was jede - unter gegebenen
Umständen - für sich allein vermöge, sichtbar werde. Wir
haben zu diesem Zweck alle übrigen Potenzen als gleichblei
bende, beständige Größen angenommen, und nun waren diese
beiden Potenzen als die einzigen veränderlichen, auch die ein￾zigen, die bei unserer Unsersuchung in Betracht kamen..

--- Page 179 ---
155
Unter andern Verhältnissen oder bei andern Gesichtspunk￾ten kann aber eine oder können mehrere der von uns als
beständige Größen betrachteten Potenzen, als veränderliche
erscheinen oder gedacht werden ; und dann wird der Einfluß,
den das Wachsen oder Abnehmen dieser Großen auf das
Wirthschaftssystem ausübt , zum Gegenstand einer neuen
Forschung.
Die aus solchen veränderten Suppositionen hervorgehen￾den neuen Untersuchungen gehören zwar nicht wesentlich zum
Zweck dieser Schrift ; aber ich glaube doch, um Mißverstand￾nissen möglichst vorzubeugen, einige der wichtigsten Rücksichten
dieser Art anführen zu müssen.
A. Wirthschaften mit wachsendem Reichthum des Bodens.
Man pflegt bei der Vergleichung zweier Wirthschafts￾systeme es als einen Vorzug des einen oder des andern an￾zuführen, daß durch dasselbe der Acker von Umlauf zu Umlauf
an Reichthum und Ertrag zunehme.
Nun ist es aber kein wesentliches Attribut des einen oder
andern Wirthschaftssystems, daß es den Boden bereichere oder
erschöpfe. Man kann den Acker eben so wohl durch Koppel￾und Fruchtwechselwirthschaft, als durch Dreifelderwirthschaft
aussaugen. Eine 6schlägige F. W. W. mit 4 Kornsaaten
ist, so wie die 7schlägige K. W. mit 4 Halmfrüchten eine
aussaugende Wirthschaft ; dagegen sind die 7schlägige F. W.
W. mit 3 und die 6schlägige K. W. mit 2 Kornsaaten be￾reichernde Wirthschaften. Nicht in der Fruchtfolge, nicht in
dem Wirthschaftssystem liegt es , ob eine Wirthschaft eine
bereichernde oder erschöpfende sey ; sondern lediglich in dem
Verhältniß zwischen den dungerzeugenden und den erschöpfen￾den Früchten-für welches Verhältniß ich, der Kürze wegen,
mich künftig des Worts ,, Saatenverhältniß bedienen werde.

--- Page 180 ---
156
-
1
Stellt man zwei Güter mit zwei verschiedenen Wirth￾schaftssystemen gegen einander, und nimmt für das eine ein
bereicherndes, für das andere ein erschöpfendes Saatenver￾hältniß an, und will man nun aus dem endlichen Erfolge￾gleichviel ob dieser aus einer richtigen Berechnung, oder aus
der wirklichen Erfahrung hervorgehe darthun, welches
Wirthschaftssystem den Vorzug verdiene : so beantwortet diese
Untersuchung nur die Frage, ob der durch die schonende
Wirthschaft bereicherte Boden am Ende einen höhern Werth
habe, als der in seinem vorigen Zustand gebliebene årmere
Boden - eine Frage, über deren Beantwortung an sich gar
kein Zweifel statt finden kann.
Bei einer solchen Gegeneinanderstellung muß stets dasje￾nige Wirthschaftssystem, dem man das am mehrsten berei￾chernde Saatenverhältniß zutheilt, den Sieg davon tragen.
Soll die Vergleichung zweier Wirthschaftssysteme nicht
zur Begriffsverwirrung, sondern zur klaren Einsicht führen,
so müssen folgende Gesichtspunkte scharf geschieden werden :
1) Wenn der Zweck der Wirthschaft ist , den Boden in
Hinsicht seines Reichthums in einem beharrenden Zu￾stand zu erhalten, welches Wirthschaftssystem liefert
dann den höchsten Geldertrag ?
2) Unter welchen Verhältnissen ist es vortheilhaft , den
Reichthum des Bodens auf Kosten des Geldertrags
zu erhöhen, und bis zu welchem Grade kann der Reich￾thum des Bodens mit Vortheil vermehrt werden ?
3) Wenn der Zweck der Wirthschaft nicht auf den höchsten
Geldertrag, sondern auf die Bereicherung des Bodens
gerichtet ist , durch welches Wirthschaftssystem wird dann
die Vermehrung des Reichthums mit den mindesten
Kosten erreicht ?

--- Page 181 ---
157
Die Lösung der ersten, aber nicht die der zweiten und
dritten Aufgabe ist Gegenstand dieser Schrift ; wir haben
zwar Acker von verschiedenen Stufen des Reichthums neben
einander gestellt und mit einander verglichen, aber immer ha￾ben wir den Acker als im beharrenden Zustande befindlich
betrachtet, und betrachten müssen. Die zweite und dritte
Aufgabe, fast noch wichtiger als die erste, erwarten ihre Li￾sung vielmehr von den dereinstigen Fortschritten der Statik
des Landbaues .
B. Verhältniß des Heuertrags aus den Wiesen zur Größe
des Ackerlandes .
Wenn mit einem Gute, welches in Koppel- oder Drei￾felderwirthschaft liegt, keine Wiesen verbunden sind, und das
Nukvieh im Winter mit bloßem Stroh unterhalten wird :
so magert das Vieh im Winter so weit ab, daß es den
größten Theil des auf der Weide verzehrten Grases zu seiner
Erholung und Herstellung der Beleibtheit anwenden muß,
und nur einen geringen Theil desselben auf die Erzeugung
von Milch oder Wolle verwenden kann. Unter diesen Um- ,
stånden ist aber der Rohertrag des Viehes so geringe, daß
dadurch die Kosten der Viehhaltung kaum gedeckt werden,
daß folglich nicht bloß das verfutterte Stroh , sondern auch
die Weide selbst gar keine Nukung abwirft.
-
In einem solchen Verhältniß wird es nothwendig, dem
Vieh im Winter durch Körnerfutter zu Hülfe zu kommen
sey es nun, daß man das Korn rein gibt, oder daß man
das Stroh nicht rein ausdreschen läßt - um dasselbe in
einem solchen Zustand zu erhalten, daß wenigstens die Nukung
der Weide nicht ganz verloren gehe.
Das Zugvieh muß, wie es jedem einleuchtet, immer in
dem Stande erhalten werden, daß es die geforderte Arbeit

--- Page 182 ---
158
vollbringen kann. Fehlt das Heu, so muß dies augen￾scheinlich durch Körnerfütterung erseht werden.
Vergleichen wir aber die Produktionskosten des Kleeheues
und der Kartoffeln mit denen des Getreides, so finden wir,
daß dieses ein weit theureres Futter ist, als Kleeheu und
Kartoffeln.
Bei den Berechnungen über die belgische Wirthschaft fan￾den wir, daß die Hervorbringung
von 1 Schfl. Hafer an Arbeitskosten erforderte 13,4 ßl.
1 «
Kartoffeln .. 3,3 fl.
1 Etnr. Kleeheu .. 4,3 pl.
Nach andern Beobachtungen und Berechnungen die
hier aber nicht mitgetheilt werden können -nehme ich fer￾ner an, daß ein Schfl. Hafer inclusive des mit demselben
geernteten Strohes für das Nukvieh, und zum Theil auch
für das Zugvieh - bei welchem aber nicht das ganze Quan￾tum der Körner durch Heu erseht werden kann einen
gleichen Futterwerth habe mit 117 & Kleeheu, oder mit
21/, Schfl. Kartoffeln.
Die Hervorbringung
117 von 117 & Heu kostet an Arbeit 100 4,351, Bl. ,
von 21/3 Schfl. Kartoffeln 21/33,3-7,7 βl. ,
von 1 Schfl. Hafer 13,4 ßl.
Die Kosten der Haferfütterung verhalten sich hiernach
zu denen der Kartoffelnfütterung wie 100 : 58, und
zu denen der Kleeheufütterung wie 100 : 40.
Oder, wenn man bisher für 100 Thlr. Hafer mit dem
Nukvieh verfütterte, so erspart man durch die Substitution
der Kartoffeln 42 Thlr. , und durch die des Kleeheues 60 Thlr.
Es folgt hieraus, daß man in solchen Dreifelder = und
Koppelwirthschaften, wo das Heu entweder ganz fehlt, oder

--- Page 183 ---
159
doch nicht in hinreichender Menge vorhanden ist , seine Bus
flucht nicht zur Körnerfütterung, sondern zum Anbau der Fut￾tergewachse nehmen muß. Da nun diese Futtergewachse in
keinem andern Wirthschaftssystem so wohlfeil erzeugt werden
können, als in der Fruchtwechselwirthschaft ; so folgt hieraus
ferner, daß diese Güter einen solchen Theil ihrer Ackersläche,
der hinreichend ist, das nöthige Winterfutter an Heu, Kar￾toffeln u. s. w. zu liefern, in F. W. W. legen müssen,
wenn auch der Getreidepreis nicht die Höhe und der Acker
nicht den Grad von Fruchtbarkeit erlangt hat, wo diese Wirth￾schaftsart für die ganze Ackersläche zweckmäßig wäre.
Aber nur auf reichem Boden wird die Produktion der
Futtergewachse wohlfeil ; auf armen Boden versagt der Klee
ganz, und die Kartoffeln geben einen so geringen Ertrag,
daß ihre Produktion leicht das Doppelte von dem kostet,
was wir hier dafür berechnet haben.
Wir werden dadurch zu einer neuen interessanten Frage
geführt.
Wird nämlich bei mangelnden Wiesen auf Acker von
mittlerm oder geringem Reichthum es zweckmäßig seyn, einen
Theil des Ackers in hohe Dungkraft zu sehen und F.W.W.
darauf einzuführen, wenn die Bereicherung dieses Theils der
Ackerfläche nur auf Kosten des andern größern Theils ge=
schehen kann?
Ich wage hierüber kein bestimmtes Urtheil zu fallen ; aber
ich glaube , daß die genauere Untersuchung diese Frage be￾jahend beantworten würde.
Je årmer indessen der Acker im Ganzen, je schlechter die
physische Beschaffenheit des Bodens ist , um desto größer
sind die Schwierigkeiten beim Anbau der Futtergewächse -
und es erklärt sich hieraus, warum in Gegenden, wo solcher
Boden vorherrscht, die Wiesen einen so hohen Werth haben,

--- Page 184 ---
160
daß ihr Besik fast die Bedingung ist , unter welcher man
nur Ackerbau treiben kann.
Für unsern isolirten Staat haben wir angenommen, daß
mit dem Acker eine solche Wiesenfläche verbunden ist, die das
für die K. W. und für die D. W. nöthige Heu liefert, und
daß der aus dem Wiesenheu erfolgende Dung nicht der gan￾zen Ackerfläche, sondern nur einem in einer besondern Rotation
liegenden Theil des Ackers zu Gute komme. Wir haben
diesen Theil dann nicht weiter beachtet , sondern unsere
Untersuchung allein auf die größere Abtheilung der Ackerfläche
-
die sich in und durch sich selbst erhalten muß, und der
das nöthige Wiesenheu, gegen Bezahlung des Futterwerths
und gegen Zurückgabe des daraus erfolgenden Dungs gelie￾fert wird -gerichtet.
Wir hatten eben so gut annehmen können-und vielleicht
wåre die Sache dadurch noch klarer geworden - daß gar
keine Wiesen vorhanden wären, daß die Ackerfläche jedes Guts
in zwei Abtheilungen låge, wovon die kleinere der Gewin￾nung des nöthigen Winterfutters gewidmet, durch F. W. W.
genuht würde , während die größere Abtheilung in der
Bewirthschaftungsart den Gesehen folgte, die aus der Aenderung
der Getreidepreise und des Bodenreichthums hervorgehen .
C. Stallfütterung.
Die Erfahrung lehrt, daß eine reichlich und mit kräftigem
Futter genährte Kuh das verzehrte Futter weit höher bezahlt,
als eine kårglich unterhaltene Kuh .
Bei der Stallfütterung erhalten die Kühe in der Regel
nicht bloß eine reichliche Sommerfütterung, sondern auch eine
kräftige Winterfütterung.
Stellt man nun den Ertrag einer im Sommer und Winter
gleichmäßig reichlich gefütterten Kuh neben den Ertrag einer

--- Page 185 ---
161
Beidekuh, die im Sommer gut, im Winter aber kårglich
genährt wird : so zeigt sich nicht bloß im Rohertrag, sondern
auch im Reinertrag ein sehr großer Unterschied zu Gunsten
der Stallfütterung. :
Nun ist aber die kargliche Winterfütterung keineswegs
nothwendig mit der Weidewirthschaft verbunden; es ist viel￾mehr gar kein Grund vorhanden, warum diese nicht eben so
reichlich gegeben werden könnte, als bei der Stallfütterung.
Bei der Vergleichung der Stallfütterung mit der Weide￾wirthschaft müssen deshalb folgende zwei Gesichtspunkte genau
unterschieden werden.
1) Welchen Antheil an dem höhern Ertrag der Stallkuh
hat die stärkere und gleichmäßigere Fütterung während
des ganzen Jahrs ?
2) Wenn die Weidekuh eben so reichlich und gleichmäßig
ernährt wird als die Stallkuh, welche Vorzuge bleiben
dann noch der Stallfütterung ?
Die gleichmäßig reichliche Unterhaltung des Viehes
während des ganzen Jahres ist von der größten Wichtigkeit.
Bei der Sommerstallfütterung ist diese Gleichmäßigkeit,
wenn nur Grünfutter in hinreichender Menge vorhanden
ist , leicht zu erreichen. Bei der Weidewirthschaft ist dies
aber mit größern Schwierigkeiten verbunden : denn, in den
Monaten Mai und Juni ist der Wachsthum des Grases
so lebhaft, daß das Vieh nicht alles verzehren kann, sondern
einen Theil desselben in Halme schießen läßt , während in
den Monaten Juli und August der Graswuchs nachläßt,
und das Vieh dann in der Regel Mangel leidet , wenn es
auf die Dreeschweiden allein angewiesen ist .
Um diesem Uebel abzuhelfen, måste man in den Monaten
Juli und August von Zeit zu Zeit frische Weide auf einmal
gemåhten Wiesen und auf der Kleestoppel einräumen können ;
11

--- Page 186 ---
162
oder man mußte zur Aushilfe einiges Grünfutter nach der
Weide fahren.
Kann auf diese Weise die Gleichmäßigkeit in der Er￾nährung des Viehes gesichert werden , und erhalten die
Weidekuhe dasselbe Winterfutter, was die Stalkühe bekom￾men; so ist weiter kein Grund abzusehen , warum die Wei￾dekühe von einer gleichen Quantität Futter nicht auch eben
so viele Milch und Butter produziren sollten , als die
Stallkühe .
Ich habe deshalb auch im §. 16, wo von der Stall--
fütterung die Rede ist , keine höhere Nutzung des Futters
durch Stalkuhe als durch Weidekühe angenommen , sondern
der Stallfütterung nur die wesentlichen , von ihr unzertrenn￾lichen Vorzüge und Nachtheile zu Gut und zur Last ge￾schrieben.
Die Grundbedingung, unter der die Stallsütterung über￾haupt nur möglich ist , ist die , daß der Boden reich genug
sey , um Mäheklee statt des Weideklee's und der Gråser
tragen zu können.
Ist diese Grundbedingung erfüllt, so besteht der wesentliche
Vortheil der Stallfütterung darin , daß der Klee gemåhet,
statt abgeweidet wird , wodurch ein beträchtlich größeres , fast
doppeltes Quantum an Futter , und eine größere Dunger￾zeugung , d. i. ein größerer Ueberschuß des Ersakes über die
Aussaugung, von derselben Fläche und demselben Reichthum
des Bodens gewonnen wird .
Ob der im Stall gewonnene Mist einen höhern oder
geringern Werth hat , als der auf die Weide gefallene , zu
welchem sich auch eine beträchtliche Menge pflanzennåhrender
Gase beim Aushauchen des Viehes geselt , ist mir lange
zweifelhaft geblieben. Eine långere Erfahrung hat mich nun
aber überzeugt , daß selbst dann , wenn die Grasproduktion

--- Page 187 ---
163
sich gleich bliebe , die Bereicherung des Bodens durch die
zweijährige Weide nicht das doppelte , noch weniger aber
durch die dreijährige Weide das dreifache dessen beträgt, was
die einjährige Weide dem Boden an Reichthum ertheilt, und
daß von dem auf die Weide gefallenen Dung ein um so
größerer Theil verflüchtigt wird , je långer er der Luft aus￾gesekt bleibt , d . i. je später der Umbruch des Dreesches
erfolgt.
Andererseits sind aber mit der Stallfütterung wesentlich
und unzertrennlich Arbeiten und Kosten verbunden , die bei
der Weidewirthschaft nicht stattfinden , als Einholen des
Grünfutters, Abfahren des im Sommer im Stall gemachten
Dungs u. m. a.
Ob nun Stallfütterung oder Weidewirthschaft vortheil￾hafter sey , hångt ganz davon ab , ob der Werth des durch
die Stallfütterung mehr gewonnenen Futters und Dungs
größer oder geringer sey als der Betrag der Kosten , die
durch die Staufütterung verursacht werden.
Dies ist aber wieder abhängig von dem größern oder
geringern Preis , den das Futter und der Dung haben , und
so sehen wir auch hier , daß der Preis der landwirthschaft￾lichen Produkte neben dem Reichthum des Bodens am Ende
darüber entscheidet , ob , wann und wo die Stallfütterung
den Vorzug vor der Weidewirthschaft habe.
D. Modificationen der verschiedenen Wirthschaftssysteme.
Unsere Untersuchungen haben ergeben , daß sowohl durch
den Uebergang von niedrigen zu hohen Getreidepreisen , als
auch durch die stufenweise Erhöhung des Reichthums im
Boden , drei verschiedene Wirthschaftssysteme, nämlich Drei￾felder , Koppel und Fruchtwechselwirthschaft nothwendig
werden.
1
11*

--- Page 188 ---
164
Die charakteristischen Merkmale dieser Wirthschaftssysteme
in der Beziehung , worin wir sie hier betrachten , sind :
a . Für die Dreifelderwirthschaft,
"
:
1) ein Theil des Feldes liegt beständig zur Weide,
2) der dritte Theil des Ackers ist jährlich reine Brache,
3) aller Dung wird nach der reinen Brache gebracht.
b. Für die Koppelwirthschaft,
1) die gesammte Ackerfläche wird wechselsweise zum Ge￾treidebau und zur Weide benutzt,
2) in jedem Umlauf kommt eine reine Dreesch =
brache vor,
3) aller Dung wird nach der Brache gebracht,
4) die Kornsaaten und reifwerdenden Schotengewachse
werden , ohne Unterbrechung durch Klee oder grün ge￾mahte Wicken , nach einander genommen , und die
Weide kommt nach den Kornsaaten in die Schläge,
die den geringsten Reichthum enthalten.
c. Für die Fruchtwechselwirthschaft,
:
1) aller Acker trägt Früchte , und es findet keine reine
Brache statt,
2) die Düngung wird zu Futtergewachsen verwandt , und
diese kommen in diejenigen Schläge, die den höchsten
Reichthum enthalten,
3) Kornsaaten und Futtergewachse wechseln mit einander ab .
Diese Wirthschaftssysteme sind aber sehr vieler Modisica￾tionen fähig , indem eine der charakteristischen Eigenschaften
des einen Systems aufgeopfert und dafür eine Eigenschaft
des andern Systems aufgenommen werden kann. Es ent￾stehen dadurch gemischte Wirthschaften , die in der Mitte
zwischen den reinen Formen stehen und den Uebergang von
der einen zur andern Form bilden.

--- Page 189 ---
165
Da die gemischten Wirthschaften in unzähligen Abstu￾fungen sich bald mehr bald minder dem Charakter der reinen
Wirthschaftssysteme nähern können , so ist es unmöglich sie
alle aufzuführen , viel weniger noch möglich sie alle in der
Theorie zn berücksichtigen. Es wird hier genügend seyn , in
die Stufenleiter der reinen Formen einige der Hauptmodifi￾cationen, die sie erleiden können, mit aufzunehmen.
1) Reine Dreifelderwirthschaft.
2) Dreifelderwirthschaft , die ihre Weide von Zeit zu Zeit,
etwa alle 9 Jahre, einmal aufbricht , ohne Düngung
ein paar Kornsaaten davon nimmt , und dann wieder
zur Weide niederlegt.
Diese Wirthschaft verwendet die Kosten der Dreeschbear=
beitung - die durch die Kornernten vielleicht nicht bezahlt
werden um durch das geerntete Stroh einen Dungzu￾schuß für das eigentliche Ackerland zu erhalten , und um die
Weide zu verjüngen.
:
-
3) Koppelwirthschaften , die in einer Rotation neben der
Dreeschbrache noch eine Mürbebrache haben, und dann
das Land länger als drei Jahre zur Weide liegen
lassen. Eine solche Wirthschaft ist die 12schlägige K.
W. mit folgender Fruchtfolge : 1) Dreeschbrache , 2)
Winterkorn , 3) Sommerkorn , 4) Mürbebrache , 5)
Winterkorn, 6 ) Sommerkorn, 7) Sommerkorn, 8) bis
12) Weide. Diese Wirthschaft trågt noch die Spuren
des Uebergangs aus der D. W. an sich, indem sie die
Mürbebrache beibehalt und das Land viele Jahre
hintereinander zur Weide liegen läßt. Sie vermindert
die Kosten der Dreeschbearbeitung , indem sie diese auf
den 12ten Theil des Feldes beschränkt , und trågt da￾für den Nachtheil , daß ihre 4- und Sjährige Weide
wenig Gras und Dung erzeugt.
=
:

--- Page 190 ---
166
:
4) Reine Koppelwirthschaft, die keine Murbebrache, son￾dern nur Dreeschbrache hålt.
5) Koppelwirthschaft , die neben der Brache noch einen
Theil des Nachschlags oder des Vorschlags dungt.
Diese Wirthschaft bleibt in der äußern Gestalt der
reinen Koppelwirthschaft völlig ähnlich ; aber sie hat
schon die wesentliche Eigenschaft, daß die Weide nicht
mehr in magern, sondern -wenigstens zum Theil -
in reichen Acker kommt, mit der F. W. W. gemein,
und ist deshalb als ein Uebergang zu derselben zu
betrachten.
6) Reine Fruchtwechselwirthschaft.
Die angeführten Modificationen ergeben sich schon dann,
wenn auch die gesammte Ackerfläche vomHofe bis zur Scheide
in gleichmäßiger Dungkraft ist . Wenn aber der entfernte
Acker, wie dies in der Wirklichkeit gewöhnlich der Fall, ma￾gerer ist als der übrige Theil des Ackers : so werden dadurch
neue Modificationen begründet.
Die größern Kosten, die der Anbau des entfernten Ackers
verursacht, bringen allein schon die Tendenz hervor, den ent￾legenen Acker in der Bewirthschaftungsart von dem übrigen
Acker zu trennen. Vereinigt sich hiemit nun noch Ungleichheit
des Reichthums, so ist diese Trennung entschieden zweckmäßig.
Bei der Koppelwirthschaft entsteht dadurch ein sogenanntes
Binnenfeld und ein Außenfeld. Beide unterscheiden sich dann
in der Bewirthschaftungsart dadurch, daß in dem Binnen￾felde das Verhältniß zwischen den korntragenden Schlägen
und den Weideschlägen größer, in dem Außenfelde aber ge￾ringer ist, als dies seyn wurde, wenn die ganze Fläche in
einer Rotation låge ; daß also ersteres im größern Verhält￾niß dem Kornbau , lehteres im überwiegenden Verhältniß
der Weide gewidmet ist .

--- Page 191 ---
167
Wir haben im §. 14 gesehen , daß in unserm isolirten
Staat die D. W. schon bei dem Preise von 0,470 Thlr.
für den Schfl. Rocken betrieben werden kann, und daß erst
bei einem Preise, der höher als 0,665 Thlr. für den Schfl.
ist , die K. W. einen größern Reinertrag gibt als die D. W.
Gåbe es nun keine andern als die reinen Wirthschaftsformen,
so wurde der Acker bei den Preisen, die zwischen 0,470 Thlr.
und 0,665 Thlr. liegen, nur durch D. W. genuht werden
können, während hier doch schon eine stärkere Dungerzeugung,
als die reine D. W. liefert, vortheilhaft wird, wenn diese
nur mit mindern Kosten als bei der reinen K. W. bewirkt
werden kann welches beides durch die gemischten Wirth￾schaften geschieht.
-
Wir haben ferner im §. 16 gesehen , daß in der reinen
Koppelwirthschaft nur ein mittlerer Reichthum von 373" in
1000 Ruth . genutzt werden kann, während die F. W. W.
einen mittlern Reichthum von 510º nüßlich verwendet . Sollte
nun beim steigenden Reichthum die K. W. plötzlich und auf
einmal zur F. W. W. übergehen: so wurde hier eine Wirth￾schaft eingeführt werden, für die der Boden noch nicht reich
genug ist, und durch die deshalb der reine Geldertrag ver￾mindert würde. Die K. W. mit gedingtem Nachschlag
kann einen hohern mittlern Reichthum als 373º sehr gut
nuken, ohne in ihrer Organisation kostbarer zu werden, als
die reine K. W. und sie wird dadurch zu einer nüklichen
Stufenleiter zwischen der reinen K. W. und der F. W. W.
--
Denken wir uns nun statt des beharrenden Zustandes ein
leises und allmåliges aber dauerndes Steigen des Getreide￾preises und des Bodenreichthums wie dies auch in der
Wirklichkeit in der Regel der Fall ist - so würden wir in
einer einzelnen Wirthschaft im Laufe der Zeit alle Formen

--- Page 192 ---
168
erblicken, die wir hier als vereinzelt und neben einander stehend
betrachtet haben.
Sind nämlich die beiden Potenzen - Getreidepreis und
Bodenreichthum - so weit gestiegen, daß eine etwas mehr
Kosten erfordernde Wirthschaft als die D. W. sich bezahlen
wurde, aber noch nicht hoch genug, um die reine K. W.
vortheilhaft zu machen, so wird eine gemischte, aus beiden
Formen zusammengesekte Wirthschaft eingeführt werden. Da
nun diese gemischte Wirthschaft sich in unzähligen Modifica￾tionen bald mehr der einen, bald mehr der andern Form
anschließen kann : so wird auch für jede Stufe des Getreide￾preises und des Bodenreichthums eine dieser Stufe genau
entsprechende Wirthschaftsform gefunden werden können. Es
wird die Konsequenz der Bewirthschaftung vorausgesekt
das leise Steigen beider Potenzen stets von einer leisen
Veränderung in der Wirthschaftsform begleitet seyn, bis diese
endlich zur reinen K. W. übergeht.
Aber auch hier wird, wenn die beiden genannten Poten￾zen fortwährend wachsen, nur ein augenblickliches Verweilen,
kein Ruhen und Beharren stattfinden .
Die Wirthschaft zu der Dungkraft gelangt, daß die Brache
keine stärkere Dungung erträgt, wird bei noch mehr steigen￾dem Reichthum den entbehrlichen Dung zur Bedingung des
Nachschlags, d . i. des dritten Kornschlages in welchen der
Klee gesäet wird , verwenden . Der Klee, welcher sonst in
den magersten Acker kam, erhält nun einen reichen Boden,
welcher nach vollendeten Weidejahren in der Brache entweder
gar nicht oder doch nur schwach gedungt werden darf. Da￾durch wird dann der Theil des Nachschlags, der gedungt
werden kann, in einem von Umlauf zu Umlauf verstärkten
Maaße vergrößert, bis auch diese Verwendung des Dungs
ihr Ziel erreicht hat. Die fernere Steigerung des Reichthums

--- Page 193 ---
169
führt dann die Abschaffung der Brache herbei, und mit der￾selben verschwindet zugleich die Koppelwirthschaft, und die
Fruchtwechsewirthschaft tritt an ihre Stelle.
!
In den gebirgigen Gegenden dienen nur die Thåler zum
Ackerbau und die Berge werden bloß zur Weide genutzt .
Hier ist, wenn die Berge die Beackerung durchaus nicht ge￾statten, eine Verbreitung der Koppelwirthschaft über die ganze
Feldmark unmöglich . Es kann also bei steigenden Getreide￾preisen und steigendem Reichthum des Bodens der Uebergang
von der D. W. zur F. W. W. nicht wie auf ebenem
Boden, vermittelst der K. W. geschehen.
Wenn nun die Ebene im Verhältniß zu den Gebirgs=
weiden und den Wiesen so klein ist , daß der Reichthum des
Ackers , trok der aussaugenden D. W. anwachs't, so entsteht
die Frage : wie und bei welchem Grade des Reichthums diese
Wirthschaft zur F. W. W. übergehen muß.
Meine Berechnungen erstrecken sich nicht auf diesen be￾sondern Fall, und ich kann deshalb theoretisch hierüber nichts
entscheiden. Die Praxis hat diese Frage aber schon långst
dahin gelöst, daß unter solchen Verhältnissen ein Theil der
Brache, oder auch die ganze Brache mit Kartoffeln, Klee,
Erbsen, Flachs u. s. w. bestellt wird . Eine bestellte Brache
hört aber auf Brache zu seyn, und die D. W. verliert unter
diesen Umständen ihre wesentlichsten charakteristischen Merkmale.
Sie kommt vielmehr in dem Hauptpunkt, der Abschaffung
der Brache und der Nukung des ganzen Ackerlandes, mit
der F. W. W. überein ; entbehrt dagegen aber alle Vortheile,
die aus einem richtigen Fruchtwechsel entspringen . Es leidet
daher wohl keinen Zweifel, daß unter solchen Umständen die
. W. W. vortheilhafter als die D. W. mit bestellter Brache

--- Page 194 ---
170
sey; und in der That sind , seitdem durch unsern Lehrer der
wissenschaftlichen Landwirthschaft, durch Thaer, die Frucht￾wechselwirthschaft unter uns bekannt, und ein Gegenstand des
Nachdenkens aller gebildeten Landwirthe geworden ist, eine
Menge solcher D. W. in dem gebirgigen Theil von Schle￾sien, Mähren und Sachsen zur F. W. W. übergegangen.
Wir haben bei unsern Untersuchungen zwar Boden von
verschiedenen Stufen des Reichthums, aber immer nur Boden
von einer und derselben physischen Beschaffenheit vor Augen
gehabt. In der Wirklichkeit finden wir dagegen fast auf
jedem Gute Boden von verschiedener Qualität vor. Der
Zweck dieser Schrift erlaubt es keineswegs, hieraufweiter ein￾zugehen ; aber einleuchtend muß es seyn, wie komplizirt die
Aufgabe der Wahl des Wirthschaftssystems wird, wenn Ver￾schiedenheit im Reichthum des Ackers , Verschiedenheit in der
Qualität des Bodens, neben der ungleichen Entfernung des
Ackers vom Hose auf einem und demselben Gute zusammen￾treffen ; einleuchtend muß es seyn, daß wie vollendet auch.
einst die Theorie der Landwirthschaft da stehen möge, dennoch
das Geschäft des Landwirths, wenn er nicht blinder Nach￾ahmer seyn, sondern sich der Grunde, wornach er handelt,
stets bewußt seyn will, niemals mechanisch werden kann, son￾dern immer ein ernstes und tiefes Studium seines Stand￾punktes und der Verhältnisse der bürgerlichen Gesellschaft
erfordern wird.
Nachdem die Untersuchungen bis zu diesem Punkt fort￾geführt sind , können wir jekt zu dem isolirten Staat, und
zwar zur Bestimmung der sich um die Stadt bildenden Kreise
zurückkehren.

--- Page 195 ---
171
§. 19.
Zweiter Kreis.
Forstwirthschaft.
Die Ebene des isolirten Staats muß die Stadt nicht bloß
mit Lebensmitteln versorgen, sondern auch den Bedarf derselben
an Brennholz, Bauholz, Nukholz, Kohlen u. s. w. liefern.
Es_entsteht nun die Frage, in welcher Gegend des isolir￾ten Staats die Erzeugung des Holzes stattfinden wird .
Nehmen wir den Preis, den das Holz in der Stadt hat
als gegeben, z . B. 16 Thaler für den Faden Büchenbrenn￾holz von 224 Kubikfuß, und rechnen die Transportkosten
eines Fadens pr. Meile zu 2 Thlr. , so ergabe sich hieraus,
daß aus einer größern Entfernung als 8 Meilen gar kein
Brennholz zur Stadt gebracht werden könnte, wenn auch die
Produktion des Holzes nichts kostete und der Boden gar
keine Landrente tragen sollte.
Hieraus folgte dann, daß die entfernten Gegenden von
der Produktion des Holzes zum Zweck des Verkaufs nach
der Stadt ausgeschlossen wären, und daß die Holzerzeugung
in der Nähe der Stadt geschehen müsse.
Nehmen wir dagegen bloß den Preis des Getreides als
bekannt an (zu 11/2 Thlr. für den Schfl. Rocken) und fra￾gen nun, wie hoch wird unter den gegebenen Verhältnissen
der Preis des Holzes in der Stadt seyn, so wird dadurch
die Aufgabe sehr viel schwieriger .
Holz und Getreide haben keinen gemeinschaftlichen Maß￾stab ihres Gebrauchswerths : eins kann nicht durch das andre
erseht werden.
,,Warum, könnte Jemand sagen, sollte der Faden Holz
,,nicht 40 Thlr. gelten können, wenn auch der Schfl. Rocken

--- Page 196 ---
172
,, nur 11/2 Thlr. gilt . Ist dies aber möglich, so sind Eure
,,Schlusse, daß das Holz in der Nähe der Stadt erzeugt
,,werden müsse, völlig ungültig ; es kann vielmehr aus gro￾fer Entfernung geliefert werden. Der Einwand, den Ihr
,,macht, daß ein solches Preisverhältniß nirgends stattfinde,
,,kann nichts entscheiden : denn fast überall sind noch Reste
,, der alten Urwalder vorhanden, und wo diese sich nicht mehr
,, finden, wird der Markt doch mehr oder minder von andern
,,Gegenden mit Holz aus den Urwäldern versorgt. Die
,,Erzeugung der Urwalder hat dem Menschen aber keine
,,Arbeit, Pflege und Kapitalanlage gekostet, und sie haben
,,deshalb an dem Orte, wo sie sich finden, kaum einen höhern
,,Tauschwerth als das Wasser, so hoch auch der Gebrauchs-
,,werth seyn mag. In dem isolirten Staat aber, wo immer
,,nur der endliche an das Zeitmaß nicht gebundene
,,Erfolg Gegenstand der Untersuchung ist, müssen alle Urs
,,wålder als långst verschwunden, und alle Waldungen als
,,durch menschliche Arbeit hervorgebracht, betrachtet werden.
-
Ihr müßt also einen innern Zusammenhang zwischen Ge-
,, treide und Holzpreisen nachweisen, wenn Eure Schlusse
,,Gültigkeit haben sollen. "
Wir müssen die Konsequenz dieses Einwurfs einräumen
und nun versuchen, ob wir der gemachten Forderung Genüge
leisten können. :
Der Preis eines Faden Holzes in der Stadt sey also
unbekannt, oder gleich y Thaler.
Denken wir uns nun eine Büchenwaldung von 100000
Ruth . in 100 Kaveln getheilt, wovon jährlich eine gehauen
wird : so werden wir bei einer regelmäßigen Bewirthschaftung
eine Kavelmit einjährigen, eine Kavel mit zweijährigen u. s. w.
bis zu hundertjährigen Bäumen haben.........
:

--- Page 197 ---
173
Der Ertrag der gefällten Kavel sey ........ 500 Faden
Die Zwischennukungen, die dadurch entstehen,
daß aus den Kaveln mit jüngerm Holz die zu
dicht stehenden Bäume weggenommen werden,
mogen ebenfalls betragen 500 Faden
Summe des Ertrags 1000 Faden.
Die mit der Bewirthschaftung dieser Forst verbundenen
Kosten, als Administrations- oder Aufsichtskosten, Besaamung
oder Bepflanzung der abgeholzten Kavel, Nachpflanzung der
ausgegangenen Bäume u. s. w. , wollen wir nach Abzug der
Nukung, die die Mast und die Jagd liefern, zu 500 Thlr.
jährlich anschlagen.
So wie wir beim Landbau nicht den ganzen Reinertrag
eines Guts, sondern nur den Theil desselben, der nach Abzug
der Zinsen des in den Gebäuden und andern Werthsgegen￾standen steckenden Kapitals übrig bleibt, als Landrente be￾trachtet haben : so dürfen wir auch bei der Forstwirthschaft
nicht den ganzen Ertrag, sondern nur den Theil, der nach
Abzug der Zinsen des in dem Holzbestande steckenden Kapitals
übrig bleibt, als Landrente oder als Ertrag des Grund und
Bodens an und für sich, betrachten.
Der Ackerbau kann nicht ohne die Anlegung eines in
Gebäuden u. s. w. steckenden Kapitals betrieben werden;
die Betreibung der Forstwirthschaft sekt voraus, daß Baume
von einjährigem bis hundert oder mehrjährigem Alter vor￾handen sind .
-
Man könnte den ganzen Holzbestand aller 100 Kaveln
einen hinreichend großen Markt vorausgesekt - auf ein￾mal niederschlagen, verkaufen, und das daraus gelos'te Geld
auf Zinsen geben ; und nur in so fern als der jährliche Rein￾ertrag aus dem Holze, den Betrag der auf diese Weise zu

--- Page 198 ---
174
erlangenden Zinsen überstiege, könnte man dem Grund und
Boden selbst einen Werth beilegen.
Gesekt nun , der Holzbestand aller 100 Kaveln sey
im Werth 15000 Faden ausgewachsenes Holz;
so wurden , beim Zinssuß von 5 pct. , die Zinsen
des im Holzbestande steckenden Kapitals gleich dem Werthe
von 750 Faden Holz seyn. Werden diese von dem jähr￾lichen Ertrag der Waldung = 1000 Faden abgezogen , so
bleibt die Nukung des Grund und Bodens selbst = 250
Faden.
Auf diese 250 Faden fallen nun alle mit der Forstwirth￾schaft verbundenen Ausgaben : denn wenn jemand den ganzen
Holzbestand niedergeschlagen und zu einem Geldkapital gemacht
hätte, so wurden alle diese Ausgaben ihn nicht mehr treffen
und nur um den Mehrertrag von 250 Faden zu erhalten,
werden die mit der Forstbewirthschaftung verbundenen Kosten
noch ferner verwandt.
Sind die jährlichen Ausgaben = 500 Thlr. , so betra￾gen die Produktionskosten für einen Faden, auf dem Stamme
selbst - also ohne Fåll- und Schlaglohn
In den Produktionskosten -
-
2 Thaler.
in dem Sinne , wie ich
diesen Ausdruck nehme ist keine Landrente enthalten :
denn nur aus dem Ueberschuß des wirklichen Preises über
die Produktionskosten geht erst die Landrente hervor.
Kostet nun das Fällen und Zerschlagen des Holzes einen
halben Thaler pr. Faden : so wird der Faden an Ort und
Stelle selbst 21/2 Thaler kosten .
Dieser Preis ist aber , so wie jeder andere in Geld aus￾gedrückte Preis nur für einen Standpunkt gültig, und andert
sich mit der Aenderung der Getreidepreise . Die Lösung un￾serer Aufgabe fordert aber Ansåke, die für jeden Standpunkt
in dem isolirten Staat gültig sind .

--- Page 199 ---
175
Wir müssen hier deshalb , eben so wie dies bei den Be￾rechnungen über den Ackerbau geschehen ist , 14 der Ausgabe
in Geld und 3/4 derselben in Rocken ausdrucken.
Von den Produktionskosten eines Fadens = 22 Thlr.
bleiben also 1/4 212 = 0,62 Thlr. in Geld ausge￾drückt , und in Korn müssen 3/4 2/2 = 1,88 Thlr.
angegeben werden. Ist nun die Berechnung, wornach der
Faden 21/2 Thlr. kostet , für einen Standpunkt entworfen,
wo der Schfl. Rocken 1,291 Thlr. gilt, so sind 1,88 Thlr.
1,88 imWerth gleich = 1,46 Schfl. Rocken ; und somit 1,291
betragen die Produktionskosten eines Faden Holzes , allge￾mein ausgedrückt , 1,46 Schfl. Rocken + 0,62 Thlr.
Nun können wir aber nach §. 4 den Preis des
Rockens für jeden Standpunkt in dem isolirten Staate be￾rechnen : der Schfl. Rocken gilt nämlich in der x Meilen
von der Stadt entfernten Gegend -
273 5,5x
182 + x
Wird der Rocken zu diesem Preise
1,46 Schfl. Rocken +0,62 Thaler =
angerechnet ,
511-7,4x
182+ x
Thaler.
so sind
Thlr.;
oder die Produktionskosten , in der x Meilen von der
Stadt entfernten Gegend betragen für 1 Faden
Thaler.
511-7,4x
182 + x
Es fragt sich ferner, wie hoch die Transportkosten eines
Fadens zu stehen kommen , wenn dieser aus einer x Meilen
entfernten Gegend nach der Stadt geliefert wird .
Die Transportkosten einer Ladung von 2400 B betra￾199, 5x gen nach §. 4 auf x Meilen Thaler.
182 + x

--- Page 200 ---
176
Wenn nun der Faden 2 Ladungen ausmacht , so kom￾399x men die Transportkosten eines Fadens auf 182+ x
zu stehen.
১১
Thlr.
Wird dann das Holz auf einem Boden erzeugt , der
keine Landrente abwirft : so kann dasselbe für einen Preis,
der hinreichend ist, die Produktions- und Transportkosten zu
verguten, nach der Stadt geliefert werden.
In der Koppelwirthschaft, deren Landrente wir hier zum
Maßstab nehmen müssen , gibt die 28,6 Meilen von der
Stadt entfernte Gegend keine Landrente mehr. Sehen wir
nun in die für die Produktions- und Transportkosten des
Holzes gefundenen Formeln für x den Werth von 28,6 : so
ergibt sich , daß der Preis eines Faden Holzes in der Stadt
selbst 55,6 Thaler seyn muß.
1
Da das Holz für die Stadt ein unentbehrliches Bedürf￾niß ist : so wird auch dieser hohe Preis bezahlt werden müs￾sen , im Fall das Holz aus den nåhern Gegenden nicht
wohlfeiler geliefert werden kann.
Für das in den der Stadt nåher gelegenen Gegenden
gebauete Holz vermindern sich die Transportkosten ; aber das
Holz muß hier auf_einem Boden erzeugt werden, der eine
Landrente abwirft , und durch den Preis des Holzes müssen
nicht bloß die Produktions = und Transportkosten , sondern
auch die Landrente bezahlt werden.
Die -Landrente für eine Ackerfläche von 100000 R.,
welche x Meilen von der Stadt entfernt ist , beträgt nach
202202 -7065x §. 5
182 + x
Thaler. Der Ertrag des Grund
und Bodens an Holz ist auf 100000R. 250 Faden ;
1
1

--- Page 201 ---
177
auf einen Faden fällt also (mit Weglassung der kleinen
Brüche ) an Landrente 809 - 28,3x
182 + x
Thaler.
Die drei Bestandtheile, aus denen der Preis des Holzes
in der Stadt zusammengesetzt ist , betragen dann :
511 - 7,4x a. Produktionskosten Thaler. 182 + x
399x b . Transportkosten 182 + x
809 28,3x c. Landrente ......... Thaler,
182 + x
1320 + 363,3x zusammen Thaler.
182 + x
Es muß also der Preis eines Faden Holzes in der
Stadt 1320 + 363,3x
182 + x
Thaler betragen , und wenn wir
nun für x nach und nach andre Werthe annehmen , so muß
sich hieraus ergeben , aus welcher Gegend des isolirten
Staats das Holz am wohlfeilsten nach der Stadt geliefert
werden kann.
Wenn x oder die Entfer￾nung von der Stadt be￾trågt :
28,6 Meilen
20
so ist y oder der Preis ei￾nes Faden Holzes in der
....................
Stadt :
55,6 Thaler
«
........
10 .......
7
4
1
«
«
«`
..........
.... ....
............
0 «
42,5 «
.... 25,8 «
... 20,4
14,9
... 9,2
《
«
....... 7,2 «
12

--- Page 202 ---
178
Denken wir uns nun für einen Augenblick , daß die
Erzeugung des Brennbolzes in der Gegend geschehe , wo
der Boden keine Landrente gibt , so würde der Preis des
Fadens in der Stadt selbst 55,6 Thaler betragen. Die
Bewohner der nähern Gegenden würden dann aber bald
bemerken , daß sie ihren Boden durch die Holzkultur höher
nuken könnten , als durch den Getreidebau ; sie würden das
Holz zu einem niedrigern Preise liefern und dadurch die ent￾fernten Bewohner des isolirten Staats mit ihrem Holz vom
Markte verdrängen. Dies würde so fortgehen , bis am
Ende die Holzkultur , zum Zweck des Verkaufs nach der
Stadt , auf die der Stadt ganz nahe gelegene Gegend , von
wo das Holz am wohlfeilsten geliefert werden kann , be￾schränkt wäre.
Die Kultur eines Gewächses , welches erst ein Jahrhun￾dert nach der Saat eine volle Ernte gibt , kann aber nicht
plöhlich und augenblicklich von einer Gegend zur andern
wandern. Es ist daher nicht zu verwundern , wenn wir in
der Wirklichkeit Gegenden , die durch ihren Boden sowohl
als durch ihre Lage auf die Holzkultur verwiesen sind , jest
noch von allem Holz entblößt finden.
Um endlich den Preis, den das Holz in der Zentralstadt
unsers isolirten Staats haben wird, bestimmen zu können,
müßte die Größe des Bedarfs gegeben seyn. Das Quan￾tum, dessen die Stadt bedarf, bestimmt die Größe der Fläche,
die der Holzkultur gewidmet werden muß, und der Preis,
zu welchem das Holz von dem entferntesten Punkte dieser
Fläche nach der Stadt geliefert werden kann, ist die Norm
für den Preis des Holzes in der Stadt. Müßte z . B. die
Holzkultur bis auf 7 Meilen von der Stadt ausgedehnt
werden, so würde der Preis eines Fadens in der Stadt
20,4 Thaler betragen.

--- Page 203 ---
179
Der am äußersten Rande dieses der Holzkultur gewidmeten
Kreises liegende Boden gibt dann dieselbe, oder vielmehr, eine
sehr wenig höhere Landrente, als dieser Boden durch Acker￾bau benutzt gegeben hatte. Eine gleiche Fläche, die der Stadt
nur um eine Meile näher liegt, gibt aber, durch Ersparung
an den beträchtlichen Transportkosten des Holzes, schon eine
sehr viel höhere Landrente, und so muß die . Landrente des
durch die Holzproduktion benukten Bodens mit der Annåhe￾rung zum Marktplak in einem sehr viel größern Verhältniß
steigen, als bei der Nukung des Bodens durch die Koppel￾wirthschaft.
1
-
Wir sind nun also dahin gelangt, den innern Zusammen￾hang in dem Preisverhältniß zweier Produkte Getreide
und Brennholz -die sich eins durch das andere nicht ersehen
lassen, nachweisen zu können.
Bei Produkten, die sich eins durch das andre ersehen
lassen, die also einen gemeinschaftlichen Maßstab ihres Ge￾brauchswerths haben, wird das Steigen oder Fallen der
Preise auch für beide gemeinschaftlich seyn, und das Preis￾verhältniß selbst zwischen beiden wird dadurch wenig oder
gar nicht geändert werden.
1
Bei Produkten aber, denen dieser gemeinschaftliche Maß￾stab fehlt, kann eine Venderung im Bedarf des einen oder
andern Produkts eine große Veränderung in dem Preisver￾hältniß hervorbringen.
Wenn z. B. in unserm isolirten Staat, durch Erfindung
der Sparisen, der Holzverbrauch in der Stadt so weit ein￾geschränkt wurde, daß ein Kreis von 5 Meilen im Halb￾messer - anstatt früher von 7 Meilen um die Stadt zur
Erzeugung des Holzbedarfs genugte, so würde dadurch der
Preis eines Fadens um etwa 4 Thlr. oder um circa
20pCt. fallen.
-
12*

--- Page 204 ---
180
Der hierdurch entbehrlich gewordene äußere Rand des
Holzkreises würde dann dem Ackerbau gewidmet werden und
also Korn hervorbringen. Dieser Theil ist aber im Verhält￾niß zu der ganzen dem Ackerbau gewidıneten Fläche so unbe￾deutend , daß dadurch nur ein geringes kaum merkliches Sin￾ken des Getreidepreises hervorgebracht werden könnte.
Stand früher der Faden Brennholz in gleichem Preise
mit 14 Schfl. Rocken, so wird derselbe, nach dieser Veran￾derung, nur noch den Preis von circa 12 Schfl. Rocken
behalten.
Erfindungen und Verbesserungen in der Produktion bringen
eine ähnliche Wirkung wie die verminderte Konsumtion hervor.
-
-
Der Verfaſſer hat bei den vorstehenden Berechnungen über
die Forstwirthschaft die Angaben über die Ausgaben und den
Ertrag nicht wie dies bei den Berechnungen über den
Ackerbau der Fall war aus der Wirklichkeit entnehmen
können, sondern die Zahlen, um nur die Rechnung beginnen
zu können, nach einer Schakung annehmen müssen. Eine
Untersuchung, die mit Schahungen und Annahmen beginnt,
kann aber, selbst wenn sie sich in den Schlüssen und Folge￾rungen konsequent bleibt, nur zeigen, wie für solche Annah￾men der Erfolg sey, nicht wie derselbe in der Wirklichkeit ist .
Kann man aber die Gränze, innerhalb welcher die ange=
nommenen Zahlen möglicher Weise von der Wirklichkeit ab￾weichen können, angeben ; kann man nachweisen, daß auch
für diese mögliche Granze die entwickelten Resultate noch
gültig sind : so ist dadurch auch die Richtigkeit derselben
dargethan.
Wir wollen nun diese Gränze möglichst weit, weiter als
irgend eine Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden ist, hinaus

--- Page 205 ---
181
schieben, und annehmen, daß in dem einen Fall die Pro￾duktionskosten des Holzes das Achtsache unserer Annahme, in
dem andern Fall aber nur den achten Theil derselben betragen.
Erster Fall Die Produktionskosten sollen das Acht￾fache der obigen Annahme betragen.
Die Erhihung der Produktionskosten kann aus zwei
verschiedenen Ursachen hervorgehen : entweder 1) aus der Er￾höhung der mit der Forstkultur im Ganzen verbundenen Aus￾gaben bei gleichbleibendem Holzertrage ; oder 2) aus der
Verminderung des Holzertrags bei gleichbleibenden Ausgaben.
a. Die mit der Forstwirthschaft im Ganzen verbundenen
Ausgaben sollen auf das Achtfache unserer Annahme steigen,
während der Holzertrag derselbe bleibt.
Alsdann betragen
die Produktionskosten (
die Transportkosten
511-7,4x
182 + x
8
die Landrente ........................
.....
Summe
4088 - 59,2x
182x
399 x
182 + x
809
..
28,3x
182 + x
4897 + 311,5x
182 + x
Der Preis eines Faden Holzes
ist dann für x = 20 ..
X = 10 ..... ..
X = 0 ......
55 Thlr.
42 «
.. 27 («
b. Der Holzertrag soll nur den achten Theil unserer An￾nahme betragen, die Ausgaben sollen aber dieselben bleiben .
Alsdann betragen

--- Page 206 ---
182
die Produktionskosten
die Transportkosten ................. .......
die Landrente (809 28,3x
182 + x
......
Summe
4088 - 59,2x
182x
399 x
182 + x
6472 -
226,4x
182+ x
10560-113,4x
182 + x
Der Preis eines Fadens
ist dann für x = 20 ............
10
63 Thlr.
61 X =
x = 0 58
«
«
Zweiter Fall. Die Produktionskosten sollen nur den
achten Theil von dem, was wir dafür angenommen haben,
betragen.
a. Die Ausgaben sollen sich bis auf den achten Theil
vermindern, der Ertrag aber bleibe derselbe . Alsdann er￾geben sich
die Produktionskosten= ( 18274)
511-7,4x 61-0,9x : 8= Thlr.
x 182x
399 x
die Transportkosten = ....
die Landrente ..........
Summe
182 + x
809-28,3x
182x
870 + 369,8x
Der Preis eines Fadens ist dann für
182 + x
..
x = 20
x = 10 ...........
X = 0 ....
.. 41 Thlr.
.. 24 («
....... 5 «
b. Die Ausgaben im Ganzen sollen dieselben bleiben, der
Ertrag steige dagegen auf das Achtfache. Alsdann betragen

--- Page 207 ---
183
die Produktionskosten
:
(511-7,48 182+x )
die Transportkosten
(809-28,3x)
die Landrente
Summe
...
:8=
: 8=
Der Preis eines Fadens ist also für
.....
61-0,9x
182+x
399x
182+x
101-3,5x
182+ x
162-394,6x
182 - x
X 40 Thlr.
20 ....
x = 10 ............. ... 21 «
X 0 1 «
Thlr.
Die hier in Betracht gezogenen Fälle geben immer das
Resultat, daß das in der Nähe der Stadt erzeugte Holz zu
einem niedrigern Preise nach der Stadt geliefert werden kann,
als das in einer fernern Gegend erzeugte Holz.. Da wir
nun mit Gewißheit behaupten dürfen, daß bei einer konse￾quenten Bewirthschaftung - denn für die Inkonsequenz gibt
es weder Regel noch Schranke Ertrag und Ausgaben
bei der Forstkultur nicht außerhalb der hier gesteckten Gran￾zen liegen können : so ist auch der Sak » daß die Holzpro￾duktion in der Nähe der Stadt geschehen muſse « hiedurch
erwiesen.
-
Wir haben durch diese Untersuchung eine Formel erhalten,
die nicht bloß zur Bestimmung des Holzpreises dient, sondern
in der That von einer solchen allgemeinen Gültigkeit ist, daß
wir dadurch für den isolirten Staat den Preis jedes land￾wirthschaftlichen Produkts bestimmen, und die Gegend, wo
der Anbau desselben geschehen muß, nachweisen können
wenn Produktionskosten, Landrente und Bedarf bekannt sind .
-
۱

--- Page 208 ---
184
Um dieses an einem Beispiel zu zeigen, wollen wir uns
die Frage, » zu welchem Preise kann der Schfl. Rocken zur
Stadt geliefert werden, und in welcher Gegend ist der An￾bau desselben am vortheilhaftesten ", vorlegen und zu beant￾worten suchen.
Nach § . 5 geben 100000 R. Ackerland einen Roh￾ertrag von 3144 Schfl. Rocken ; eine Ladung enthält
2400 = 28,6 Schfl. Rocken ; 3144 Schfl. sind also gleich 84
3144
28,6 =
110 Ladungen.
Die mit der Erzeugung dieser Ernte verbundenen Ausga￾ben, oder die Produktionskosten, betragen 1976 Schfl. Rocken
+641 Thlr. , welche auf 110 Ladungen vertheilt, für eine
Ladung 18 Schfl . Rocken + 5,83 Thlr. ausmachen.
Für den Scheffel Rocken den Preis von
+5,83 =
273- 5,5x
182 + x
Thaler gesetzt , ergeben sich hieraus die Produktionskosten
4914-99x 5975-93,2x für eine Ladung =
182 + x 182 + x
Thaler. Die Landrente von 100000 [ R. Ackerland oder ,
für 110 Ladungen Rocken beträgt
eine Ladung fålt also an Landrente
-
202202 7065x
182 + x
1838 - 64,2x
182x
; auf
Für eine Ladung =28,6 Schfl. Rocken betragen demnach
die Produktionskosten
die Transportkosten
..... ....
5975 -93,2x
182 + x
199,5x
182+x
1838-64,2x
182+ x
die Landrente
.................
...............
.....
....
Summe 7813 +42,1x
182 + x

--- Page 209 ---
185
Hiernach ist der Preis einer Ladung
Rocken
eines Scheffels
Rocken
für x = 20 Meilen 42,9 Thlr.
x = 10
X = 0
«
«
42,9 «
1/2 Thlr.
11/2
42,9 «
11/2
«
«
Auf unsere Frage erhalten wir also die Antwort : daß
aus allen Gegenden des isolirten Staats (so weit der Boden
durch Kornbau noch eine Landrente abwirft ) der Scheffel
Rocken zu -1/2 Thlr. nach der Stadt geliefert werden kann,
und daß der Anbau des Getreides für alle Gegenden des
isolirten Staats gleich vortheilhaft ist .
Dies muß so seyn, denn die Berechnung der Größe der
Landrente für die verschiedenen Gegenden beruht grade auf
der Voraussetzung, daß der Schfl. , Rocken in der Stadt 11/2
Thaler gelte. Diese Berechnung konnte also zu keiner Er￾weiterung der Einsicht führen ; aber sie gibt eine interessante
Bestätigung von der Richtigkeit des_beobachteten Verfahrens
und wird dadurch höchst wichtig, daß wir nun für jedes Gewächs,
wovon, im Verhältniß zum Getreide, die Produktionskosten
und die auf eine Ladung desselben fallende Landrente bekannt
sind , den Preis, den dasselbe in der Stadt haben muß, und
die Gegend, wo es erzeugt werden muß, bestimmen können.
Anwendung dieser Formel auf verschiedene andre Gewächse.
Erstes Gewächs, für welches die Landrente dieselbe
wie beim Getreide ist , die Produktionskosten aber nur die
Hälfte betragen.
Die Produktionskosten betragen dann
die Transportkosten für eine Ladung
die Landrente
........
.........
.....
Summe
2987-46x
182+x
199,5x
182+x
1838 64,2x
182+x
4825+88,7x
182+x

--- Page 210 ---
186
Für x = 20 Meilen beträgt der Preis einer
X =
x =
10 «
0 «
Ladung
..
32,7 Thlr.
29,7
26,5 «
Dieses Gewächs kann also wohlfeiler aus der Nähe der
Stadt, als aus der Ferne geliefert werden, und der Preis,
den dasselbe in der Stadt haben wird, läßt sich angeben,
sobald bekannt ist, wie weit der Anbau desselben sich ausdeh￾nen muß, um den Bedarf der Stadt zu befriedigen.
Zweites Gewachs. Gleiche Landrente, doppelte Pro￾duktionskosten.
Hier beträgt die Summe der Kosten 13788
Für x = 20 Meilen beträgt der Preis einer
x=10).
x = = 0 «
Ladung
...
...
-
51,1x
182 +x
63,2 Thlr.
69,2
75,7
«
«
Der Anbau dieses Gewächses muß also in einer von der
Stadt fernen Gegend stattfinden.
-
Drittes Gewachs. Gleiche Produktionskosten, halbe
Landrente.
Für dieses Gewächs beträgt die Summe der Kosten
689474,2x
182 + x
Für x = 20 Meilen beträgt der Preis einer
Ladung ...... ..... 41,5 Thlr.
x= 10
X =
0
«
«
... 39,7
37,9
«
«
Der Anbau dieses Gewächses geschieht in der Nähe der
Stadt.
Viertes Gewachs. Gleiche Produktionskosten, dop￾pelte Landrente.

--- Page 211 ---
187
Summe der Kosten 9651 -
22,1x
182+x
Für x = 20 Meilen beträgt der Preis einer
Ladung
X = 10 a
....
X 0
......
...
45,6 Thlr.
49,1
53,0
«
«
Der Anbau dieses Gewächses gehört in die von der Stadt
entfernte Gegend.
Aus der genauern Betrachtung der vier hier entwickelten
Fälle ergeben sich folgende allgemeine Geseze :
1) Bei gleichen Produktionskosten für eine Ladung muß
dasjenige Gewächs, auf welches die größte Landrente
fålt, am fernsten von der Stadt gebauet werden.
2) Bei gleicher auf eine Ladung fallender Landrente muß
dasjenige Gewächs, was die größten Produktionskosten
erfordert, in größerer Entfernung von der Stadt ge￾bauet werden.
Aufgabe, zu welchem Preise kann ein Erzeugniß,
wovon eine Ladung vierzehnmal so viele Produk￾tionskosten, und doppelt so viele Transportkosten
erfordert als der Rocken, zur Stadt geliefert wer￾den, wenn dieses Erzeugniß gar keine Landrente
abwerfen soll.
Die Produktionskosten betragen dann 83650 -
1305x
182 + x
die Transportkosten ...................
399x
182+x
83650 - 906x Summe der Kosten 182x
Für x 30 Meilen ist der Preis einer Ladung
266 Thlr. eines Pfundes 5,3 ßl.
X = 10 « 388 « 7,8 ßl.
x=
0 « 460 9,2 fl.

--- Page 212 ---
188
Dieses Erzeugniß kann also aus der 30 Meilen entfern￾ten Gegend fast zur Hälfte des Preises, den die unmittelbar
an der Stadt gelegene Gegend dafür haben mußte, nach der
Stadt geliefert werden. Kann nun die entfernte Gegend den
Bedarf der Stadt befriedigen : so muß die Hervorbringung
dieses Produkts für die der Stadt nåhern Gegenden mit gro￾ßem Verlust verbunden seyn.
Nach dieser Unterbrechung kehren wir jekt zu der Betrach￾tung der Forstkultur zurück.
Wir haben bei unsern Berechnungen den jährlichen Holz￾ertrag zu 1000 Faden, und den Holzbestand aller Kaveln
zusammen im Werth gleich 15000 Faden angenommen. Hier￾nach verhält sich, dem Werth nach, der Zuwachs zu dem
Bestande wie 1 zu 15; oder der jährliche Holzzuwachs be￾trågt 1/15 des Holzbestandes.
Die Erfahrung hat aber vielfach gelehrt, daß es beim
Ankauf eines Guts höchst gefährlich ist, die mit dem Gute
verbundene Waldung nach der Quantitat des Holzbestandes
abzuschaken , und dann nach dieser Schakung zu kaufen.
Manche Käufer haben dadurch großen Schaden gelitten, Ei￾nige sogar ihr ganzes Vermögen verloren . Es zeigte sich
namlich später, daß das Holz keine volle Zinsen trug, d. h.
daß der jährliche Holzertrag nicht 1/20, sondern oft nur 1/30/
oder gar nur 1/40 des Holzbestandes ausmachte, daß also
auch das auf den Ankauf der Waldung verwandte Kapital
nur 31/3 oder gar nur 21/2 pCt. Zinsen brachte.
Auch besiken wir Abschakungen von Waldungen, in wel￾chen der jährliche Zuwachs, von Forstkundigen selbst, nur zu
1/40 des Holzbestandes angenommen wird .
Nehmen wir nun an, daß das, was die Erfahrung lehrt,
in der Natur des Baumes selbst begründet sey, daß vermöge

--- Page 213 ---
189
dieser Natur der Bäume die Waldungen nicht mehr als um
1/40 ihres Bestandes jährlich zunehmen können, und entwik￾keln wir dann die hierin liegenden Folgen : so gelangen wir
zu sehr merkwürdigen Resultaten.
1) Der mit Holz bestandene Boden bringt nicht bloß
keine Landrente , sondern der Ertrag des Bodens ist
sogar negativ , indem die Zinsen des im Holzbestande
steckenden Kapitals schon das Doppelte des jährlichen
Ertrags ausmachen.
2) Ieder Waldbesiker , der sein eigenes Interesse kennt,
muß das sämmtliche Holz auf einmal niederschlagen
und verkaufen , indem er durch das aus dem Holz￾verkauf zu lösende Kapital die doppelten Zinsen bezieht,
und den Grund und Boden der Waldung noch oben
ein erhält, den er ebenfalls verkaufen kann. Ist der
Markt zu beschränkt, um alles Holz auf einmal ver￾kaufen zu können , so muß der Besiker das jährlich
gefällte Revier nicht wieder mit Holz besaamen
und so wird er, zwar langsamer aber nicht minder
gewiß, mit der Ausrottung des Waldes zu Stande
kommen.
-
3) Ein solches allmåliges Ausrotten der Wälder muß den
Preis des Holzes steigern ; aber das ist das Besondere
dieses Falls, daß die höchsten Holzpreise die Forstkultur
nicht vortheilhaft machen, und die Wälder nicht vor
der fernern Ausrottung schüßen können : denn mit den
erhöhten Holzpreisen wächst auch das in dem Holz￾bestande steckende Kapital , und die Zinsen von dem￾selben betragen immer doppelt so viel als die Einkünfte
aus der Waldung. Hohe Holzpreise machen also die
Ausrottung der Wälder nur noch vortheilhafter und
reizen um so mehr dazu an. Nur das Herabsinken

--- Page 214 ---
190
des Zinssußes bis unter 2½ pCt. kann der Vernich￾tung der Wälder ein Ziel sehen. Tritt aber das
Sinken des Zinsfuses nicht ein und soll ein so unent￾behrliches Material, wie das Brennholz ist, nicht ganz￾lich von der Erde verschwinden : so müssen die Regie￾rungen allen Privatpersonen die freie Disposition über
ihre Waldungen nehmen und die Besizer mit Gewalt
zwingen, von ihrem Eigenthum nur den halben Nuken
zu ziehen, den sie haben könnten. Nach dieser Ver￾lehung des Eigenthumsrechts wird aber die Waldkultur
mit der höchsten Nachlässigkeit betrieben werden, und
somit kann auch diese Maßregel nur auf eine kurze
Zeit Hülfe gewähren.
Betrachten wir dagegen den Wachsthum eines jungen
Baumes, etwa den einer jungen Tanne, so finden wir, daß
die zweijährige Tanne die einjährige an Masse vielleicht um
das zehnfache übertrifft, daß die dreijährige Tanne wiederum
etwa das siebenfache der zweijährigen beträgt u. s. f. , daß
also der jährliche Zuwachs nicht bloß einen Theil der Masse,
die der Baum schon hatte , ausmacht , sondern diese Masse
selbst vielfach übertrifft . In den folgenden Lebensjahren des
Baumes steigt die absolute Zunahme an Masse von Jahr zu
Jahr, aber die relative Zunahme, d . h. der jährige Zuwachs
im Verhältniß zur Masse des Baumes, muß dennoch abneh￾men , weil die Masse , mit der der Zuwachs verglichen wird,
immer größer wird . Ist nun etwa im fünften Jahre der
jährige Zuwachs der Masse , die der Baum schon hatte,
gleich , so wird dann im sechsten Jahre der Zuwachs etwa
9/10, im siebenten Jahre vielleicht 81/100 u. f. f. betragen.
Bei dieser stufenweisen Abnahme des relativen Zuwachses
müssen wir unstreitig zulekt auf einen Punkt kommen, wo
der jährige Zuwachs 1/20 der Masse des Baumes beträgt.

--- Page 215 ---
191
Denken wir uns statt des einzelnen Baumes ein ganzes
Holzrevier , oder eine Kavel , worin lauter Bäume von
gleichem Alter stehen : so muß auch für diese ganze Fläche
ein Zeitpunkt eintreten , wo der Holzzuwachs grade 1/20 des
ganzen auf dieser Fläche befindlichen Holzbestandes ausmacht.
Wird nun die Kavel grade in diesem Zeitpunkt abgeholzt,
und vergleicht man dann den Holzertrag mit der Summe
desHolzbestandes aller der Kaveln, die mit Bäumen von ein￾jährigem bis zum haubaren Alter besetzt sind , so wird sich
ergeben , daß der jährige Ertrag mehr als 1/20 des Holzbe￾standes ausmacht : denn da der Zuwachs in der haubaren
Kavel noch 1/20 beträgt, in allen Kaveln mit jüngern Bau￾men aber bedeutend stärker ist, so muß auch der Zuwachs im
Durchschnitt , d . i. für alle Kaveln zusammen , größer als
1/20 seyn.
Ist es also einerseits villig entschieden , daß die Natur
der Bäume einen noch stärkern relativen Zuwachs als 1/20
miglich macht , und ist andererseits die Erfahrung , daß in
manchen Wäldern der Zuwachs nur 1/40 beträgt, unbestreit￾bar : so folgt hieraus , daß die Bewirthschaftung solcher
Waldungen höchst unrichtig und fehlerhaft seyn musse. 1
In Waldungen , wo 100 und 200jährige Bäume mit
Bäumen von 10- und 20jährigem Alter zusammenstehen und
untermischt sind , in welchem Bäume vorhanden sind, die über￾haupt nicht mehr wachsen , aber einen großen Raum -ein￾nehmen , und das junge Holz unterdrücken, wo folglich der
absolute Zuwachs selbst sehr geringe ist , und dieser mit sehr
großen Holzbestand verglichen werden muß ; da kann auch
leicht der relative Zuwachs bis zu 1/40 und noch tiefer herabsinken.
Eine solche Forstkultur oder vielmehr Unkultur kann nur
da gerechtfertigt werden , wo das Holz nicht abzusehen ist,
und der Boden selbst einen so geringen Werth hat , daß die

--- Page 216 ---
192
Kosten des Ausrodens der Baumstamme und der Verwand￾lung des Forstgrundes in Ackerland nicht bezahlt werden.
In den frühern Jahrhunderten mochte dies für einen
großen Theil Deutschlands der Fall seyn. Die Verhältnisse
haben sich seitdem sehr geändert ; aber diese Venderung der
Verhältnisse hat nicht überall eine Venderung in der Behand￾lung der Forsten hervorgebracht, und wir finden auch in un￾sern Tagen noch viele Waldungen , die auf die herkömmliche
aber jekt höchst unkonsequente Weise behandelt werden.
Aber auch da , wo die richtige Einsicht schon vorwaltet,
können die Wälder nur allmålig aus ihrem Naturzustande
gerissen werden: denn so wie das Lebensalter der Bäume
das des Menschen weit übertrifft , so gehören auch mehrere
Menschenalter dazu , um die richtige Forstkultur über eine
ganze Waldfläche zu verbreiten.
-
Bei einer richtigen Forstkultur werden nur Bäume von
gleichem Alter zusammenstehen dürfen , und diese werden ge￾fällt werden müssen , ehe der relative Werths - Zuwachs bis
auf 5 pCt. - den für den isolirten Staat angenommenen
Zinsfuß herabsinkt. Bei Hochwaldungen werden dann
die Baume nicht auswachsen dürfen , die Umtriebszeit wird
viel kürzer, als das Lebensalter der Bäume reicht, seyn mus￾sen; und es steht zur Frage , ob der Umtrieb der Buchen￾waldung , den wir hier zu 100 Jahren angenommen haben,
nach diesen Grundsäken nicht kürzer seyn müsse.
Die Rücksicht , daß das Holz von mehr ausgewachsenen
Bäumen als Brennmaterial einen höhern Werth hat , und
theurer bezahlt wird als das Holz von jungen Bäumen, kann
zwar den Umtrieb über den Zeitpunkt hinaus, wo der relative
Holzzuwachs 5 pCt. beträgt, verlängern ; aber doch nur auf
wenige Jahre : denn diese Werthszunahme des Holzes als

--- Page 217 ---
193
1
Brennmaterial kann nicht lange die durch den Zinsenverlust
steigenden Produktionskosten überwiegen.
Ganz anders verhält sich dies mit dem Bauholz. Dieses
muß eine gewisse Stärke haben, wenn es überhaupt brauch￾bar seyn soll, und die Baume dürfen nicht eher gefällt wer￾den, als bis sie diese Stärke erreicht haben. Der Umtricb
wird also viel långer seyn müssen als bei der Brennholzer￾zielung . Die Produktionskosten des Bauholzes werden tas
durch sehr bedeutend vermehrt ; da dasselbe aber nicht entkehrt
werden kann : so muß auch eine gleiche Masse, z . B. ein
Kubikfuß, um so hoher bezahlt werden, je stärker das Holz
ist, und zwar muß der Preis so hoch und in dem Maaße
steigen, daß dadurch die Produktionskosten des Bauholzes
von jedem Grade der Stärke genau vergütet werden .
Das Bauhoiz muß also bei gleichem Gewicht einen höhern
Preis haben als das Brennholz, und die Transportkosten
im Verhältniß zum Werth betragen bei ersterem weniger als
bei lekterem.
Aus diesem Grunde muß auch in dem der Forstkultur
gewidmeten Kreise des isolirten Staats die Erzeugung des
Bauholzes in dem von der Stadt entferntesten Theil dieses
Kreises geschehen.
Der Abfall vom Bauholz würde als Brennholz benukt
die Transportkosten nach der Stadt nicht tragen können,
aber durch das Verkohlen in ein Material von geringerm
spezifischen Gewicht verwandelt, kann es noch mit Vortheil
nach der Stadt gebracht werden ; und so wird der äußere
Rand des Holzkreises die Stadt nicht bloß mit Bauholz,
sondern auch noch mit Kohlen versorgen.
Un dem innern, der Stadt am nächsten liegenden Rand
des Holzkreises wird es vielleicht vortheilhaft, _schnellwüchsige
Bäume zu kultiviren, deren Holz als Brennmaterial freilich
13

--- Page 218 ---
194
keinen so hohen Werth hat, wie das Büchenholz, die aber
von derselben Fläche einen größern jährlichen Ertrag an
Holz liefern ; während die mehr entfernte Gegend nur noch
Brennholz vom höchsten Werth nach der Stadt bringen kann .
So würden in dem der Forstkultur gewidmeten Kreise
selbst wieder mehrere Abtheilungen oder konzentrische Ninge
entstehen, in denen die Kultur auf Erzielung verschiedenartis
ger Bäume gerichtet wåre.
Dieser Kreis muß die Stadt und den Kreis der freien
Wirthschaft mit Holz versorgen ; aber nicht die rückwärts lie￾genden, oder von der Stadt mehr entfernten Kreise. Diese
erzielen nämlich ihren Bedarf an Holz selbst, können aber
nichts zur Stadt liefern, und sind. in dieser Beziehung für
die Stadt indifferent ; weshalb denn auch bei der Betrach￾tung der übrigen Kreise der Holzkultur nicht weiter erwähnt
werden wird .
Gesetzt der Preis des Brennholzes sey 21 Thlr. für den
Faden, wie hoch wird dann die Landrente in den verschiedes
nen Gegenden des Kreises der Forstwirthschaft seyn ?
Die Einnahme für einen Faden beträgt 21 Thlr.
oder 21 182 + x 382221x
182 + x 182 + x
Die Produktionskosten betragen für einen Faden
Thlr.
:
die Transportkosten
511-7,4x Thlr.
182 + x
399x
...................... ......... Thlr. 182 + x
Diese beiden Ausgaben von der Einnahme abgezogen,
ergibt sich eine Landrente für die Fläche, worauf ein Faden
Holz wächst, von 3311 -
370,6x Thlr.
182

--- Page 219 ---
195
Für eine Fläche von 100000 R. , auf welcher 250 Fa￾3311-370,6x den wachsen, beträgt also die Landrente (33 0,6x250 102 + x
Für x = = 0 beträgt die Landrente 4548 Thlr.
X = 1
X = 2
X 4
X 7
...
4017
3492 «
2458 «
948 «
An dem äußern Rande des Holzkreises ist die Landrente,
die die Forstkultur gibt, der des angränzenden Ackerlandes
gleich ; aber diese Landrente steigt mit der Annäherung zu
der Stadt wegen der Ersparung der bedeutenden Transport￾kosten sehr rasch, und beträgt bei der Stadt selbst 4548 Thlr.;
während die reine Koppelwirthschaft, wenn sie eben so wie
in den entfernten Gegenden betrieben würde, hier nur eine
Landrente von 1111 Thlr . abwerfen könnte.
§. 20.
Rückblick auf den ersten Kreis, in besonderer Beziehung auf
den Bau der Kartoffeln .
Die Untersuchungen in den vorigen Paragraphen haben
ergeben, daß die Erzeugung des Brennholzes in der Nähe
der Stadt geschehen musse, und daß die Forstkultur im Ver￾hältniß zum Ackerbau eine immer höhere Landrente gewährt,
je nåher sie bei der Stadt betrieben wird .
Wir haben aber früher schon angenommen, daß der Kreis
der freien Wirthschaft die nächste Umgebung der Stadt ein￾nehmen werde. Wir haben diese Annahme zwar mit Grün￾den unterstüßt ; aber die Gründe selbst sind nicht tief genug
entwickelt, um die aufgestellte Behauptung beweisen zu kön
nen, und wir müssen deshalb diesen Gegenstand noch einmal
zur Untersuchung ziehen. 1
13*

--- Page 220 ---
196
Die freie Wirthschaft und die Forstwirthschaft kämpfen
gleichsam um die Stelle, wo sie betrieben werden sollen :
beide machen Anspruch auf die nächste Umgebung der Stadt.
Da sie aber nicht unter und nebeneinander betrieben werden
können, so entsteht die Frage, welche der beiden Wirthschafts￾arten den Sieg davon tragen und die andere verdrängen werde.
Nun muß konsequenterweise in jeder Gegend diejenige
Wirthschaft getrieben werden, durch welche der Boden am
höchsten benutzt wird, und die obige Frage wird also auf
die Frage : ,, welche Wirthschaftsart gibt in der nächsten Um￾gebung der Stadt die höchste Landrente ? " zurückgeführt.
Wir müssen also untersuchen, ob in der Nähe der Stadt
die Kultur eines andern Gewächses eine noch höhere Land￾rente gewährt als die Forstwirthschaft ; und wir wenden uns
in dieser Beziehung zu der Betrachtung des Anbaues der
Kartoffel.
wenn -
Preis der Kartoffeln in der Stadt.
Zwischen Kartoffeln und Rocken findet ein gemeinschaft￾liches Maaß, nämlich das ihrer Nahrungsfähigkeit statt, und
was hier vorausgesetzt wird keine besondere
Vorliebe für die eine oder andere Frucht statt hat : so wird
der Preis beider genau in dem Verhältniß ihrer Nahrungs￾fähigkeit stehen .
Nun stimmen die chemischen Analysen und die Erfahrun￾gen bei der Viehfutterung fast alle darin überein, daß drei
gehäufte Scheffel Kartoffeln im Mehlgehalt sowohl als in
der Ernährungsfähigkeit einem Scheffel Rocken gleich sind ;
und wir nehmen hiernach den Preis eines Scheffels Kartof=
feln in der Stadt selbst zu 1/3 des Rockenpreises, also zu
1/2 Thlr. pr. Echfl . an.

--- Page 221 ---
197
Bei den nachfolgenden Berechnungen über den Ertrag der
Kartoffeln und den mit dem Bau derselben verbundenen Kosten
liegen die im §. 17 mitgetheilten Untersuchungen über die bel
gische Wirthschaft zum Grunde.
Wir haben dort angenommen, daß bei gleichem Reich￾thum des Bodens auf derselben Fläche, wo 1 Schfl. Rocken
wachst, 9 Schfl. Kartoffeln wachsen, und gefunden, daß die
Erzeugung von 5,7 Schfl. Kartoffeln nicht mehr Arbeit
kostet, als die von 1 Schfl. Rocken .
Eine Frucht, die im Verhältniß zum Rocken von dersel
ben Fläche das Dreifache an Nahrungsstoff liefert, und die
die Arbeit des Menschen mit dem doppelten Quantum an
Nahrungsstoff belohnt, ist in der That so merkwürdig, und
ihre allgemeine Verbreitung ist so sehr geeignet, eine gänzliche
Revolution in dem Betrieb der Landwirthschaft hervorzubrin
gen, daß wir der Betrachtung dieser Frucht nothwendig einen
Plak in dieser Echrift widmen müßten, wenn wir auch nicht
durch die Bestimmung der Gränzen des ersten Kreises unsers
isolirten Staats dazu aufgefordert wären.
Wir haben schon früher bei der Annahme, daß die Ebene
des isolirten Staats den Grad von Reichthum habe, daß der
Boden nach reiner Brache überall 8 Körner an Rocken trage,
den Kreis der freien Wirthschaft hievon ausgenommen, und
diesem wegen des Dungankauss aus der Stadt einen viel
höhern Reichthum ertheilt. In den folgenden Berechnungen
nehme ich für diesen Kreis denselben Bodenreichthum an, den
wir im §. 17 für die belgische Wirthschaft ausgemittelt haben.
Wenn die geernteten Kartoffeln mit dem Vieh verfuttert
werden, so geben sie durch die Verfütterung reichlich so viel
Dung zurück, als ihre Produktion dem Acker gekostet hat.
Ganz anders verhält sich dies aber, wenn die Kartoffeln nicht
verfüttert, sondern verkauft werden .

--- Page 222 ---
198
So wie beim Getreidebau nicht aller Acker mit Getreide
bestellt werden kann, sondern ein Theil des Feldes Gewächse
tragen muß, die mehr Dung wieder geben als sie dem Acker
entnommen haben, damit die durch das Getreide bewirkte
Aussaugung ersetzt werde, so kann auch beim Bau der Kar￾toffeln zum Zweck des Verkaufs nicht die ganze Ackerfläche
mit Kartoffeln bestellt werden.
Will man berechnen, wie viel eine gegebene Fläche, z . B.
von 100000 R., an Kartoffeln jährlich liefern kann, und
will man den Ertrag an Nahrungsstoff, 'den dieselbe Fläche
durch den Bau der Kartoffeln gibt, mit dem, den dieselbe
Fläche durch den Bau des Getreides bringen würde, ver￾gleichen: so muß zuvor ausgemittelt werden, der wie vielſte
-Theil der ganzen Fläche Kartoffeln tragen kann, wenn der Acker
sich in und durch sich selbst in gleichem Reichthum erhalten soll.
Beim Getreidebau wird stets mit dem Korn zugleich
Stroh geerntet, und dieses Stroh ersetzt schon einen Theil
der Aussaugung ; aber der Ersak, den das Stroh liefert,
ist doch nicht hinreichend, um die ganze Aussaugung zu
decken. In einer 7schlägigen Koppelwirthschaft mit der
Fruchtfolge : 1) Brache, 2) Rocken, 3) Gerste, 4) Hafer,
5) Weide, 6) Weide, 7) Weide, finden wir eben so viele
Weideschläge als Kornschläge ; und wenn auf gutem Boden
diese Wirthschaft sich in gleicher Kraft erhält, so folgt dar
aus, daß ein Schlag mit Getreide mit einem Weideschlag
verbunden seyn muß, wenn die Aussaugung, die die Korn￾saat, nach Abzug des Ersakes aus dem mitgeernteten Stroh,
bewirkt, erseht werden soll ; oder die Aussaugung eines Ge￾treideschlages ist so groß, wie die Dungerzeugung eines
Weideschlages und der Ersak aus dem Stroh zusammen.
Die Kartoffeln geben, wenn das Kraut derselben auf dem
Acker bleibt, kein Stroh zuruck, und ihre Aussaugung muß

--- Page 223 ---
199
also ganz durch den Anbau dungerzeugender Gewächse ersetzt
werden.
Wenn wir nun, um zu einer leichtern Uebersicht zu ges
langen, einen Weideschlag zur Einheit nehmen, so können
wir fragen: wie viele Weideschläge müssen mit einem Kar
toffelnschlag verbunden seyn, um die Aussaugung der Kar
toffeln durch die Dungerzeugung der Weide zu decken.
Nun ist aber die absolute Aussaugung der Kartoffeln
um so großer, auf je reichern Boden sie kommen, oder je
größer der Ertrag derselben ist ; die Dungerzeugung der Weide
ist ebenfalls größer auf reichem, geringer auf armem Boden.
Um die Aussaugung eines Kartoffelnschlages von gegebenem
Reichthum zu decken, ist eine großere Zahl von Weideschlägen
erforderlich, wenn die Weide auf magern Boden, eine gerin￾gere Zahl, wenn sie auf reichen Boden kommt.
Meine hieruber angestellten Berechnungen ergeben Fol
gendes :
a. Wenn der Kartoffelnschlag denselben Reichthum, wie
der Gerstenschlag, die Weideschläge aber gleichen Reich￾thum mit den Weideschlägen in der Koppelwirthschaft
haben : so gehören zum Ersak der durch die Kartoffeln
bewirkten Aussaugung 23/4 (genauer 2,76) Weideschläge.
b. Wenn der Kartoffelnschlag und die Weideschläge glei
chen Reichthum enthalten : so muß ein Kartoffelnschlag
mit 15% Weideschlägen verbunden seyn. :
c. Werden die Kartoffeln auf sehr reichem Boden erzeugt,
wo Kleebau mit Stallfütterung stattfindet , und wo
Klee und Kartoffeln in Boden von gleichem Reichthum
kommen: so ersehen 11/2 (genauer 1,46) Kleeschläge
die Aussaugung eines Kartoffelnschlages .
Wollen wir nun den Ertrag an Nahrungsstoff , den
der Kartoffelnbau im Verhältniß zum Getreidebau liefert,

--- Page 224 ---
200
vergleichen, so finden wir in dem unter a. betrachteten Fall
1) daß 3 Getreideschlage à 1000 Ruth . auf Boden, der
in der Koppelwirthschaft 10 Körner liefert, einen Ertrag von
235 auf Rocken reduzirte Echfl. geben ; 2) daß ein Kar￾toffelnschlag von dem Reichthum des Gerstenschlages dagegen
720 Schfl . Kartoffeln = 240 auf Rocken reduzirte Schfl.
hervorbringt. Um die Aussaugung zu decken, müssen die 3
Getreideschläge mit 3 Weideschlagen, der Kartoffelnschlag mit
23/4 Weideschlägen verbunden seyn. Zu der Hervorbringung
von 235 Schfl . Rocken gehören also 6 Schläge, und zu der
Produktion von 720 Schfl. Kartoffeln =240 Schfl. Rocken
gehören 33/4 Schlage.
Beim Getreidebau bringt also ein Schlag von 1000R.
235 an Nahrungsmasse auf Rocken reduzirt 6 = 39 Schfl.
hervor ; beim Kartoffelnbau liefert aber ein Schlag 33/4 240
=64 auf Rocken reduzirte Schfl . Das Verhältniß des
Ertrags zwischen Getreide und Kartoffeln ist also wie 39
zu 64, oder wie 100 zu 164.
Das bei der ersten oberflächlichen Ansicht sich ergebende
Verhältniß, nach welchem die Kartoffeln von gleicher Fläche
dreimal so viel Nahrungsstoff liefern als der Rocken, erleidet
also bei genauerer Prüfung eine große Ermäßigung; dessen
ungeachtet bleibt aber das Uebergewicht der Kartoffeln noch
immer höchst bedeutend .
Wo aber der Dung nicht auf dem Gute selbst erzeugt
wird, wo die Aussaugung der Kartoffeln durch den Ankauf
von Dung erseht werden kann, da behält auch der Saß, daß
die Kartoffeln im Verhältniß zum Rocken von gleicher Fläche
die dreifache Masse an Nahrungsstoff für Menschen liefern,
seine völlige Richtigkeit.
:

--- Page 225 ---
201
1
Wir werden also auch den Kartoffelnbau in der zwiefachen
Beziehung, 1) wenn der Dung, dessen der Kartoffelnbau
bedarf, auf dem Gute selbst erzeugt wird, und 2) wenn der
Dung zu den Kartoffeln angekauft wird, untersuchen müssen.
A. Wenn der Kartoffelnbau in einer sich in und durch
sich selbst in gleicher Kraft erhaltenden Wirthschaft betrieben
wird, und ein Kartoffelnschlag zu diesem Zweck mit 1/2 Klee￾schlägen verbunden ist .
Meine über diese Wirthschaft angestellten Berechnungen
ergeben für eine Ladung von 24 Schfl. Kartoffeln.
1) die Produktionskosten
2) die Transportkosten
:
489-4,7x
182x
3) die Einnahme 12Thlr. od . 12 ( 18 + ) =
Thl.
199,5x
... «
2184 12x
X 182x
Zieht man von der Einnahme die Produk￾tions- und Transportkosten ab , so bleibt
1695 eine Landrente von... 182,8x
182+ x
Dies ist die Landrente für eine Fläche , auf der jährlich
eine Ladung Kartoffeln zum Verkauf erzeugt wird . Nun
kann aber, meinen Berechnungen zu Folge, eine Ackerfläche
von 100000 Ruth . , wovon 40000 Ruth . mit Kartoffeln
und 60000 Ruth . mit Klee bestellt werden, nach Abzug
der kleinen nur zum Viehfutter tauglichen Kartoffeln, jährlich
1440 Ladungen zum Verkauf liefern.
Die Landrente von 100000
1440×
(
1695 182,8x
182+x
Ruth . beträgt demnach
)
2440800 263232x
182 +
X
x :

--- Page 226 ---
202
Ist die Entfernung von der
Stadt, oder
x=0
x = 1
X 4
X = 7
X 9,3
....
so beträgt die Landrente
für 100000 Ruth .
........ ....
13411 Thlr.
11899
7462 «
3165 «
0 «
B. Wenn der Dung, den der Kartoffelnbau erfordert,
aus der Stadt angekauft wird .
:
Anstatt daß in der erstern Wirthschaft nur 40 pCt. der
Ackerfläche dem Kartoffelnbau gewidmet werden durften,
kann hier die ganze Fläche mit dieser Frucht bestellt werden,
und 100000 Ruth . Acker können statt 1440 nun 3600
Ladungen Kartoffeln nach der Stadt liefern.
Diese Wirthschaft hat dagegen folgende Ausgaben, die
der ersten Wirthschaft fremd waren ;
1) die Kosten der Anfuhr des Dungs von der Stadt nach
dem Acker ;
2) den Ankauf des Dungs.
Die Produktion von 24 Scheffel Kartoffeln kostet nach
meinen Ansågen dem Acker 0,94 Fuder Dung, wofür ich
hier, zur Erleichterung der Rechnung, 1 Fuder annehme, so
daß also für jede Ladung Kartoffeln, die nach der Stadt
geliefert wird, ein Fuder Dung zurückgebracht werden muß.
Wenn nun jeder mit Kartoffeln nach der Stadt fahrende
Wagen ein Fuder Dünger zurückbringt : so erfordert die An￾schaffung des Dungs keine besonderen Fuhren ; aber die Pferde
haben auf der Hin- und Zurückreise stets eine volle Ladung,
und werden also stärker angeſtrengt. In Ermangelung eines
Maaßstabes aus der Wirklichkeit nehme ich an, daß die Fracht
für eine auf der Rückreise mitgenommene Ladung halb so viel
als die gewöhnliche Fracht betrage, daß also die Anfuhrkosten

--- Page 227 ---
203
eines Fuders Dung auf
hen kommen.
199,5x : 2
182+x
99,7x
182+x
zu ste
Welches ist nun aber der Preis eines Fuders Dung in
der Stadt, und nach welchen Prinzipien wird dieser Preis
regulirt?
Nach Adam Smith laßt sich der Preis aller Waaren in
die drei Elemente : Arbeitslohn, Kapitalgewinn und Land￾rente auflösen . Wir sind durch unsere Untersuchungen darauf
geführt, den Preis der landwirthschaftlichen Erzeugnisse in
die drei Bestandtheile : Produktionskosten , Transportkosten
und Landrente zu zerlegen; und wenn auch Produktions￾und Transportkosten sich unlaugbar wieder in Arbeitslohn
und Kapitalgewinn auflösen lassen, so sind wir doch durch
den Gang unserer Untersuchung zu dieser Trennung bis jest
noch nicht aufgefordert worden.
Die Substanz, von deren Preisbestimmung hier die Rede
ist, kann aber weder Waare noch Produkt genannt werden,
und vergeblich werden wir fragen : wie viel Arbeitslohn,
Kapitalgewinn und Landrente ihre Hervorbringung gekostet
habe ; oder wie groß die Produktionskosten und Transport￾kosten derselben seyen, und wie viel die auf ihre Erzeugung
fallende Landrente betrage. Diese Substanz, deren Hervor￾bringung unfreiwillig ist, deren Quantitat weder durch Ver￾mehrung noch durch Verminderung der Nachfrage vergrößert
oder verkleinert werden kann, und die der Besizer, sey es
auch mit noch so großen Kosten verbunden, wegschaffen muß,
die folglich für ihn einen negativen Werth hat -eine solche
Substanz ist in der That von so eigenthumlicher Art, daß
der Preis derselben durch keins der vorhin genannten Geseze
bestimmt werden kann, und die Frage, wie der Preis dersel￾ben auszumitteln sey , erhält dadurch ein eigenes Interesse.

--- Page 228 ---
204
Wir können diese Frage hier aber noch nicht beantwor￾ten, sondern müssen vorläufig den Preis eines Fuders Stadt￾dünger als unbekannt oder gleich a Thlr. annehmen.
In dieser Wirthschaft , wo der Dung angekauft wird,
betragen nach meiner Berechnung für eine Ladung Kartoffeln
526 7,5x 1) die Produktionskosten ...... Thl.
182+x
2) die Transportkosten der Kartoffeln ..
199,5x
182+x
99,7x 3) die Kosten der Dungfuhre ............. «
182 + x
4) der Dungankauf a «
Summe der Kosten 526291,7x
182+x
Die Einnahme beträgt 12 Thlr. oder 12 (
182 + x
182 + x
218412x
182+x
+a
)
Die Unkosten von der Einnahme
abgezogen , bleibt Landrente für
eine Ladung ....
1658 -
279,7x
182x -
a
Für 100000 R. , welche 3600 Ladungen Kartoffeln liefern,
beträgt also die Landrente 3600
Thaler.
(
1658 279,7x
182 + x
-
a
а)
Die Landwirthe , die den Kreis der freien Wirthschaft
bewohnen , haben stets die Wahl , ob sie den Dung auf
ihrem eigenen Felde erzeugen , oder denselben aus der Stadt
ankaufen wollen; und sie werden lehteres nur dann thun,
wenn der aus der Stadt gekaufte Dung ihnen wohlfeiler
zu stehen kommt , als der in der eigenen Wirthschaft erzielte
Dünger.

--- Page 229 ---
205
Wir haben die Landrente beider Wirthschaftsarten gefun￾den, und wenn wir diese einander gleich sehen: so muß sich
ergeben, zu welchem Preise das Fuder Dung bezahlt werdenkann.
Es sey demnach :
die Landrente der Wirth￾schaft A
oder
gleich der Landrente der
Wirthschaft B
-
(1695-182,8 )1440-(1658 -279,7x-a) 3600
6780 -
731,2x
182x
16580 -
2797x
182 + x
-
also 10a 1c2xX
9800 -
2065,8x oder 10a 182x :
980 206,6x also a Thaler.
182 + x
Ist die Entfernung von
der Stadt, oder
so ist a, oder der Werth eines
Fuders Dung
x = 0 Meilen ...................
x= 1
x= 2
x = 3
X =
4
«
a
«
........ .....
...................
...... .....
x = 4,75« ..
5,4 Thlr.
4,2
3,1
«
«
1,9
0,83 «
0
Es ergibt sich hieraus : daß der unmittelbar an der
Stadt wohnende Landwirth das Fuder Dünger mit 5,4
Thaler bezahlen könnte , ohne daß es ihm theurer zu stehen
káme , als wenn er dasselbe auf seinein eigenen Acker erzeu
gen wollte ; daß aber bei größerer Entfernung von der
Stadt , der Preis , den die dort wohnenden Landwirthe für
den Dung zahlen können, rasch abnimmt ; und daß endlich
der 43/4 Meilen entfernt wohnende Landwirth auf die Er￾werbung des Stadtdungers zwar noch die Kosten der

--- Page 230 ---
206
Anfuhr verwenden , für den Dung selbst aber gar nichts
bezahlen kann.
Bei der Preisbestimmung des Stadtdungers sind also
gar sehr verschiedene Interessen im Spiel Die Stadtbe￾wohner müssen den Dung los seyn , wenn sie auch nichts
dafür erhalten, sondern sogar noch für das Wegschaffen des￾selben bezahlen sollten ; die der Stadt nahe wohnenden
Landwirthe können einen hohen, die ferner wohnenden Land￾wirthe dagegen nur einen niedrigen Preis dafür zahlen.
Welches dieser verschiedenen Interessen wird nun die Ober￾hand gewinnen , und den Preis bestimmen ?
Wir müssen hier zwei Fälle unterscheiden :
1) wenn der Stadtdunger in so großer Menge vorhanden
ist , daß er auf allen bis zu 43/4 Meilen von der
Stadt entfernten Gütern nicht ganz verbraucht wer￾den kann;
2) wenn die Quantitat des Stadtdungers nicht so groß
ist , daß dadurch der Dungbedarf aller bis zu 43/4
Meilen entfernten Güter befriedigt werden kann.
Im ersten Fall wird, nachdem die ganze Gegend bis auf
43/4 Meilen von der Stadt mit Dung versorgt ist, noch ein
Theil übrig bleiben , der auf Kosten der Stadt weggeschafft
werden muß. Wollte unter diesen Umständen die Stadt sich
den Dung , den die Landwirthe abholen , bezahlen lassen,
z . B. 0,83 Thlr. für das Fuder nehmen: so würden das
durch alle Landwirthe , die weiter als 4 Meilen von der
Stadt wohnen , das Dungholen aufgeben , der übrig blei
bende Theil würde vergrößert, und die auf die Wegschaffung
desselben zu verwendenden Kosten würden bedeutend vermehrt
werden. Die Stadt wird also , wenn sie ihrem eigenen
Interesse nicht entgegen handeln will , dem entfernt wohnen￾den Landwirthe den Dung umsonst überlassen müssen.

--- Page 231 ---
207
Wird aber dann die Stadt sich den Stadtdung von dem
nahe wohnenden Landwirth bezahlen lassen können , wenn
der ferne wohnende ihn umsonst erhålt ? wird der Verkäufer
einer Waare den Preis derselben nach dem Nußen , den sie
dem Käufer bringt, bestimmen, und sie dem Einen wohlfeil,
dem Andern theuer verkaufen können ? Dies scheint ohne
willkuhrliche Zwangsmaaßregeln nicht erreichbar zu seyn ;
und so müssen wir annehmen , daß unter den gegebenen
Umständen der Stadtdung überall keinen Preis erhalten, son￾dern umsonst zu haben seyn wird.
Im zweiten Fall, wenn der Dung nicht in hinreichen￾der Menge vorhanden ist , um den Bedarf der ganzen Ge￾gend , die denselben nußlich verwenden kann, zu befriedigen,
werden die näher und ferner wohnenden Landwirthe mit
einander in Konkurrenz treten. Wäre z. B. der Dung anz
fänglich umsonst zu haben: so wurde derselbe zum Theil
nach den entfernten Gegenden gebracht werden , und die
nähern Gegenden, für die derselbe doch einen so hohen
Werth hat, würden ihren Bedarf nicht erhalten. Um sich
diesen Bedarf zu versichern, würden die Bewohner der nå￾hern Gegend gezwungen werden, für den Dung einen Preis
zu bezahlen, der hinreichend wäre, das Abholen desselben nach
fernen Gegenden unvortheilhaft zu machen. Gesezt die Quan￾titåt Stadtdung wäre hinreichend für den Bedarf eines Kreises
von 4 Meilen um die Stadt herum, so werden sie 0,83
Thlr. für das Fuder zahlen müssen : denn wollten sie we
niger, z . B. nur 1/2 Thlr. für das Fuder geben, so wurde
die hinter diesem Kreise liegende Gegend den Dung noch mit
Vortheil kaufen und abholen können, und die nähere Gegend
erhielte dann nicht ihren Bedarf.
Wir legen nun bei unserer Berechnung über die Landrente
diesen letzten Fall zum Grunde, und nehmen an, daß das

--- Page 232 ---
208
Fuder Dung in der Stadt, oder vielmehr vor den Thoren
derselben , 0,83 Thlr. koste.
Sehen wir in die oben gefundene Formel für a den Werth
von 0,83 Thlr. , so beträgt die Landrente der Wirthschaft
B auf 100000 Ruth . Ackerland
(1658 -
279,7x
182 + x
Für die Entfernung von
der Stadt, oder
für x = 0 Meilen
x= 1
0,83) 3600 Thaler.
.....
beträgt demnach die Land￾rente
29808 Thlr.
24126
....
..................
X 2
X 3 «
.........
X 4 «
.....
.. 18504
..... 12948
۲
"
... 7467 «
In diesem Kreise nimmt die Landrente des Bodens mit
der Annäherung zu der Stadt von Meile zu Meile in einem
ungewöhnlich großen Verhältniß zu. Dies rührt von dem
Zusammenwirken zweier Ursachen her: erstens werden hier
Produkte gebauet, die im Verhältniß zu ihrem Preise große
Transportkosten erfordern, und zweitens vermindern sich die
Anfuhrkosten des Dungs im direkten Verhältniß mit der
Abnahme der Entfernung von der Stadt.
Die Landrente, die unsere Berechnung für den Boden,
der in der nächsten Umgebung der Stadt liegt, angibt, er
scheint aber so enorm hoch, daß wir veranlaßt werden zu
fragen : ob in der Wirklichkeit irgendwo ein Beispiel von
einer so hohen Landrente vorkomme.
Nun dürfte es uns aber nicht befremden, wenn in der
Wirklichkeit kein solches Beispiel aufzuweisen ware: denn
erstens gründen sich unsere Berechnungen auf einen Boden,
der nicht bloß den höchsten nüklich zu verwendenden Reich￾thum enthält, sondern auch von einer vorzuglichen physischen
:

--- Page 233 ---
209
Beschaffenheit ist , und ein solcher Boden mag in zusammen￾hångenden größern Flächen wohl nur selten vorkommen ;
zweitens gibt es in der Wirklichkeit keine beträchtliche, viel
weniger eine sehr große Stadt, die nicht an einem schiffbaren
Fluß låge ; durch den Fluß wird aber der Kreis, der die
Stadt mit Kartoffeln versorgt, gar sehr erweitert, und dies
hat, wie wir bald sehen werden, die Folge, daß der Preis
der Kartoffeln pr. Schfl. unter 1/3 des Rockenpreises her￾untersinkt.
Bei genauerer Nachforschung finden wir aber nicht bloß
Beispiele einer gleichen , sondern einer noch höhern Land￾rente vor.
In den ersten Dezennien dieses Jahrhunderts gaben bei
Hamburg die Viehweiden , die in der nächsten Umgebung
der Stadt liegen, eine Pacht von einer Mark pr. Ruth . ,
welches circa 37 Thlr. Gold für 100 Ruth . beträgt.
Nach Sinclair ( Grundgeseke des Ackerbaues Seite 558)
trågt ein Acre Gartenland in der Nähe von London
an Pachtzins
an Armentaren, Zehnten und andern Ab￾gaben ......
...
....
10 Pf. Sterling
8 Pf. «
zusammen also 18 Pf. Sterling ;
dies macht für 100 Ruth . ungefähr 58 Thaler .
Nun ist der Pachtzins zwar noch keine reine Landrente,
sondern von der Pacht müssen die Zinsen des in den Glas￾fenstern, der Treibhauser und Mistbeete, den Bewehrungen
u. s. w. steckenden Kapitals abgezogen werden, um die wirk￾liche Landrente zu finden; aber diese Zinsen können sehr
beträchtlich seyn, und die reine Nukung des Bodens über￾wiegt doch noch die, welche wir für den isolirten Staat ge￾funden haben.
14

--- Page 234 ---
210
So hoch nun auch durch die hohe Nukung der Kauf￾preis dieses Bodens in der Nähe der großen Stadt steigen
muß, so ist dies doch nur das Vorspiel einer ungleich höhern
Steigerung des Grundwerths in der Stadt selbst . Wer
außer den Thoren der Stadt ein neues Haus bauen und
sich eine Baustelle dazu kaufen will, wird dafür nicht mehr
als den Werth, den diese Stelle zur Produktion von Gar=
tengewachsen hatte, zu bezahlen brauchen. Nach der Er￾bauung des Hauses verwandelt sich die Landrente, die dieser
Plak sonst gab, in Grundrente ; aber der Betrag beider ist
an dieser Stelle noch vollig gleich . Weiter nach der Stadt
herein steigt aber diese Grundrente immer höher , bis am
Ende in der Mitte der Stadt, oder an dem Hauptmarktplak,
die bloße Stelle, wo ein Haus stehen kann, mit mehr als
100 Thlr . für die Ruthe bezahlt wird .
Forschen wir den Ursachen, warum die Grundrente der
Häuser nach der Mitte der Stadt hin immer mehr steigt,
genauer nach; so finden wir diese in der Arbeitsersparung,
der größern Bequemlichkeit und der Verminderung des Zeit￾verlustes , bei der Betreibung der Geschäfte ; wir finden also,
daß die Grundrente und die Landrente durch ein und dasselbe
Prinzip regulirt werden.
Wir müssen hier bemerken, daß, wenn wir auch die Land￾rente, die der Bau der Kartoffeln abwirft, berechnet haben,
sich dadurch die Landrente, die der Boden in diesem Kreise
wirklich gibt, noch nicht bestimmen läßt: denn erstens erlaubt
die Natur der Gewächse nicht, daß sie , ohne Abwechselung
mit andern Gewächsen, alle Jahr auf derselben Stelle ges
bauet werden; und zweitens muß in diesem Kreise noch eine
Menge andrer Gewächse erzeugt werden , die theils eine

--- Page 235 ---
211
hohere, theils eine geringere Landrente als die Kartoffeln
gewähren.
Die Kartoffeln können also auf jedem Gute nur einen
Theil des Feldes einnehmen, und die Landrente des ganzen
Feldes ergibt sich erst aus dem Reinertrag aller in einer
Rotation vorkommenden Gewächse. Diese Berechnung kann
aber nur von einem Landwirthe geliefert werden, der selbst
in der Nähe einer großen Stadt wohnt und die Data dazu
aus seiner eigenen Wirthschaft entnimmt. Eine solche Unter￾suchung wurde sehr schwierig aber auch höchst instruktiv seyn,
und sie würde manche Dunkelheit in der Theorie der Land￾wirthschaft zur Sprache bringen und aufhellen.
Allemal aber werden die Kartoffeln einen großen Theil
des Ackers in dem Kreise der freien Wirthschaft einnehmen,
und wir können aus der Kenntniß der Landrente, die der
Kartoffelnbau gewährt, genugsam auf die wirkliche Landrente
schließen, um die Frage, welchen Platz die freie Wirthschaft
und die Forstwirthschaft in dem isolirten Staat einnehmen
werden, entscheiden zu können.
In der nächsten Umgebung der Stadt beträgt die Land￾rente
der Wirthschaft A, die den Dung zu den
Kartoffeln selbst produzirt ....... ........
der Wirthschaft B, die den Dung zu den
Kartoffeln ankauft "
13411 Thlr.
29808
der Forstwirthschaft, wenn der Faten Holz in
der Stadt 21 Thlr . gilt .. 4548
'7
Vier Meilen von der Start entfernt beträgt
die Landrente
der Wirthschaft A
der Wirthschaft B
der Forstwirthschaft
.....
................
..................
7462
........ 7467
... 2458
«
«
14*

--- Page 236 ---
212
Wenn nun auch wegen des nothwendigen Wechsels der
Früchte in der Fruchtfolge solche Gewächse aufgenommen
werden müssen, die eine mindere Nukung von derselben Fläche
geben als die Kartoffeln, wenn auch dadurch die Landrente
des ganzen Feldes bis zur Hälfte dessen, was der mit Kar￾toffeln bestellte Theil bringt, herabsinken soute : so überwiegt
dessenungeachtet in der Nähe der Stadt die Landrente der
freien Wirthschaft die der Forstwirthschaft noch sehr bedeutend .
Die Forstkultur weicht hier von der hohen Landrente, die
der Boden trägt, zurück und wird nach einem Boden von
minderer Landrente verwiesen.
Bis auf 4 Meilen von der Stadt, oder so weit als der
Dungankauf aus der Stadt reicht, ist das Uebergewicht der
freien Wirthschaft villig entschieden . Weiterhin tråte die
Forstkultur in Kollision mit der Wirthschaft A, die den Dung
zu den Kartoffeln selbst produzirt, und würde auch von die￾ser noch eine Strecke zurückgedrängt werden, wenn der Voden
hier noch denselben Reichthum wie in der Nähe der Stadt
hatte. Wir haben aber angenommen, und wirmüssen dieser
Annahme treu bleiben, daß der Boden nur so weit, als der
Dungankauf aus der Stadt reicht, einen höhern Reichthum
als der übrige Theil der großen Ebene enthält.
Es bleibt also nur noch zu untersuchen, ob auf Boden
von minderm Reichthum, der nach reiner Brache 8 Körner
an Rocken trågt, durch den Anbau der Kartoffeln zum Zweck
des Verkaufs, die Landrente so hoch steigt, daß dadurch die
Forstkultur zurückgedrängt wird ; wodurch sich dann ein neuer
Kreis mit einer eigenthumlichen Wirthschaftsart zwischen dem
Kreise der freien Wirthschaft und dem der Forstwirthschaft
bilden würde.
Wir bedürfen zu dieser Untersuchung der Lösung der
Frage: wie verändern sich die mit der Erzielung der Kar

--- Page 237 ---
213
toffeln verbundenen Arbeitskosten auf Boden von verschies
denem Ertrage.
Meine Berechnung, welche sich auf die zu T. gemachten
Erfahrungen gründet, ergibt hierüber Folgendes :
Wenn 100 CR. einen Er- so betragen die Arbeitskosten
trag geben von
115 Schfl. Kartoffeln ......
100
90
80
70
60
50
«
"
«
«
«
«
«
«
für 1 Schfl. Kartoffeln
... 3,8 kl.
........... .... 4,2 βl.
........ ...... 4,6 fl.
... ... 5,1 ßl.
5,7 pl.
...
... 6,5 ßl.
... 7,8 fl.
Diese Berechnung ist zwar nicht so genau, wie die über
den Kornbau, theils weil der Kartoffelnbau nicht im Großen
betrieben ist , hauptsächlich aber weil die bei den Kartoffeln
vorkommenden Arbeiten zum Theil nur summarisch, nicht
speziell, in den Rechnungen aufgezeichnet sind , wodurch denn
bei der Trennung der Kosten, in solche, die mit dem Ertrage,
und in solche, die mit der Größe des Feldes im Verhältniß
stehen, einige Schätzungen nicht vermieden werden konnten ;
aber ich glaube doch, daß das hier Mitgetheilte von dem,
was eine völlig genaue Berechnung ergeben würde, sich nicht
weit entfernen wird .
Es muß bemerkt werden, daß die angeführten Arbeits￾kosten nicht die sämmtlichen Produktionskosten ausmachen ;
denn in diesen sind außer den Arbeitskosten auch noch die
allgemeinen Kulturkosten enthalten .
Wir finden hier, daß beim Ertrage von 115 Schfl. auf
100 R. der Schfl. Kartoffeln 3,8 pl. an Arbeit kostet ;
in der belgischen Wirthschaft kostet dagegen nach §. 17 bei
gleichem Ertrage der Schfl . nur 3,3 pl. an Arbeit . Dieser

--- Page 238 ---
214
Unterschied liegt eines Theils darin, daß wir hier die Konser￾vationskosten der Kartoffeln - Umstechen, Abkeimen u. s. w.
mit berechnet haben, dort aber nicht, daß also diese Be￾rechnung angibt, was die Kartoffeln beim Verbrauch, jene
aber, was sie gleich nach der Einerntung kosten ; andern
Theils kann es aber gar wohl seyn, daß die Kartoffeln in
Belgien, wo der Anbau derselben im Großen stattfindet, und
die Leute mit den dabei vorkommenden Arbeiten und Hand￾griffen besser bekannt sind , wohlfeiler erzeugt werden als hier .
Aus der obigen Zusammenstellung ergibt sich, daß die
Arbeitskosten, welche die Hervorbringung eines Scheffels
Kartoffeln verursacht, bei dem abnehmenden Ertrag des Bo￾dens, sehr stark zunehmen, daß diese auf einem Boden, der
nur 50 Schfl . von 100 R. liefert, doppelt so viel betra￾gen, als auf einem Boden von 115 Schsl. Ertrag auf
gleicher Fläche. Wenn nun auf dem reichen Boden die
Hervorbringung von 6 Schfl. Kartoffeln ungefähr so viele
Arbeit kostet als die von 1 Schfl. Rocken, so wird dagegen
auf årmern Boden die Erzielung von 3 Schfl. Kartoffeln
beinahe so viel kosten als die von 1 Schfl. Rocken. Neh￾men wir die Arbeit selbst zum Maaßstab, so ergibt sich
hieraus das Resultat, daß auf reichem Boden dieselbe Arbeit
durch den Kartoffelnbau zweimal so viel Nahrungsmasse für
Menschen hervorbringt als durch den Getreidebau ; daß aber
auf årmerm Boden die auf den Kartoffelnbau verwendete
Arbeit kein größeres Produkt hervorbringt als die dem Ge￾treidebau gewidmete Arbeit.
Wenn nuu einerseits auf Boden, der nur 8 Körner trägt,
die Produktionskosten der Kartoffeln so bedeuten gesteigert
werden ; wenn wir andererseits erwägen, daß auf Boden
von diesem Reichthum kein Kleebau mit Stalfütterung statt￾finden kann, daß dann aber zum Ersak der Aussaugung des

--- Page 239 ---
215
Kartoffelnschlages 23/4 Weideschläge erforderlich sind , daß
folglich nur ein geringer Theil der Ackerfläche mit Kartoffeln
bestellt werden darf: so können wir uns auch ohne genauere
Berechnung davon überzeugen, daß ein Boden von diesem
Reichthum 4 Meilen von der Stadt gelegen, durch den Uns
bau der Kartoffeln zum Zweck des Verkaufs nicht bis zu
einer Landrente von 2458 Thlr. gehoben werden und daß
folglich die Forstkultur durch eine solche Wirthschaft nicht
zurückgedrängt werden kann.
Es wird also der Kreis der Forstwirthschaft sich dem
Kreise der freien Wirthschaft unmittelbar anschließen.
Wir haben immer den Preis der Kartoffeln als bekannt
angenommen, und daraus die Landrente, die der mit Kar￾toffeln bestelte Boden bringt, berechnet; wir müssen nun auch
umgekehrt für den Fall, daß die Landrente gegeben ist, den
Preis, zu dem die Kartoffeln geliefert werden können, bestimmen.
Bei dieser Untersuchung lege ich wiederum die belgische
Wirtschaft, die im §. 17 betrachtet worden, zum Grunde.
Die Landrente dieser Wirthschaft, die weder Kartoffeln
noch Heu und Stroh verkauft, und ihre ganze Einnahme
aus dem Verkauf von Getreide und Viehprodukten bezieht,
ist 3749 Schfl . Rocken 2044 Thlr.
-
273 5,5x Wenn nun der Schfl. Rocken Thlr. gilt, so be- 182 + x
651469-22664x
182 + x
trågt die Landrente in Geld ausgedruckt Thlr.
Wird auf einem Boden, der durch die gewöhnliche Wirth￾schaft diese Landrente abwirft, die vorhin betrachtete, den
Verkauf der Kartoffeln bezweckende Wirthschaft A eingeführt ;
so kommt auf jede der 1440 Ladungen Kartoffeln, die diese
Wirthschaft hervorbringt,

--- Page 240 ---
216
an Landrente
die Produktionskosten betragen wie in der
Wirthschaft A
die Transportkosten ..........
Ist die Entfernung von
der Stadt, oder
X 0 Meilen
x= 1
X 2
X 3
X 4
X 7,5
«
«
«
«
«
...
............. ....
Summe der Kosten
452-15,7x
182 + x
489 -4,7x
182 + x
199,5x
182 + x
941 + 179,1x
182 + x
so ist der Preis
...........
einer Ladung
5,2 Thlr.
eines Scheffels
.......... 10,4 ßl.
........... 6,1 «
.......... 12,2
........... 7,1 «
.......... 14,2 "
........... 8
..... ...
..... .....
8,9
12
«
«
«
.......... 16 »
.......... 17,8 »
.......... 24 »
Der Preis, zu welchem die Kartoffeln zu Markt gebracht
werden können, hångt also gar sehr ab von der Entfernung
zwischen dem Orte, wo sie produzirt, und dem, wo sie konsu￾mirt werden . Beträgt diese Entfernung nur 1 Meile, so ist
der Preis der Kartoffeln 12,2 kl. pr. Schfl.; wächst aber
die Entfernung bis zu 71/2 Meilen, so steigt der Preis bis
auf 24 ßl.
Nun wird der Anbau der Kartoffeln unstreitig so nah
als möglich bei dem Orte, wo sie konsumirt werden, geschehen,
und nur in dem Fall, wenn der Bedarf einer Stadt so groß
ist, daß dieser aus der nahe liegenden Gegend nicht befriedigt
werden kann, müssen die Kartoffeln aus weiterer Ferne zu
Markt gebracht werden.
Die Größe des Bedarfs entscheidet also über den Preis
der Kartoffeln, und diese werden deshalb in einer großen

--- Page 241 ---
217
1
Stadt sehr viel theurer seyn als in einer kleinen. Wäre aber
der Bedarf einer Stadt so groß, daß, um diesen zu befriedi￾gen, der Preis der Kartoffeln mehr als 1/3 des Rockenpreises
betragen müßte, so würde das Getreide ein wohlfeileres
Nahrungsmittel als die Kartoffeln werden, und dann würde
der Verbrauch derselben so weit eingeschränkt werden, bis der
Preis wieder auf 1/3 des Rockenpreises herunterginge.
Das gemeinschaftliche Maaß, das zwischen Rocken und
Kartoffeln durch das Verhältniß der Nahrhaftigkeit stattfin￾det, bestimmt also das Maximum des Preises der Kartoffeln
bei einem sehr großen Bedarf ; bei einem geringern Bedarf
wird aber der Preis der Kartoffeln nicht durch dieses Ver￾hältniß der Nahrhaftigkeit, sondern durch die Kosten, die es
verursacht, sie zu Markt zu bringen, regulirt.
Nun ist die Stadt des isolirten Staats von einem sol￾chen Umfange, daß der Bedarf derselben an Kartoffeln durch
den Kreis der freien Wirthschaft nicht ganz wird befriedigt
werden können ; der Preis der Kartoffeln muß also bis zum
Maximum steigen, und unsere obige Annahme, daß die Kar￾toffeln in der Stadt selbst 1/3 des Rockenpreises gelten wer￾den, ist dadurch gerechtfertigt.
Es verdient bemerkt zu werden , daß die Kartoffeln,
obgleich sie im Verhältniß zum Getreide ein so großes
Quantum Nahrungsstoff von derselben Fläche liefern, den￾noch wenig geeignet sind, eine sehr große Stadt ohne Bei￾hülfe des Getreides mit Lebensmitteln zu versorgen .
In der Wirthschaft A fanden wir, daß die Landrente
beim Bau der Kartoffeln auf einem sehr reichen Boden schon
bei 9,3 Meilen Entfernung von der Stadt verschwindet,
während der Getreidebau auf Boden von weit minderm
Reichthum bis 31,5 Meilen von der Stadt eine Landrente
abwirft. Wåren nun die Kartoffeln das einzige vegetabilische

--- Page 242 ---
218
Nahrungsmittel, so müßte die Kultur des Bodens schon bei
9,3 Meilen von der Stadt enden, der isolirte Staat_würde
also eine geringe Ausdehnung haben, und die Stadt selbst
würde eine sehr viel geringere Volksmenge enthalten müssen.
Die Kartoffeln bieten noch Stoff zu manchen Fragen
und Untersuchungen dar. So könnte man z. B. die Fra￾gen aufwerfen :
1) welche Einwirkung hat die Verbreitung des Kartoffeln￾baues, wenn die Kartoffeln zur Nahrung für Menschen
verwandt werden, auf den Getreidepreis ;
2) welchen Einfluß hat die Einführung des Kartoffeln￾baues, wenn die Kartoffeln zum Viehfutter verwandt
werden, auf den Preis der Viehprodukte und auf die
Größe der Landrente, welche die Viehzucht gewährt ?
Zu einer solchen Untersuchung und zur Lösung der auf￾gestellten Fragen sind wir aber, indem uns die dazu nithi￾gen Vordersåke fehlen, hier nicht berechtigt. Nur folgende
Bemerkung dürfte hier noch an ihrer Stelle seyn.
Die Kartoffeln können , wie wir gesehen haben, in dem
isolirten Staat nach einer kleinen Stadt zu der Hälfte des
Preises, den sie in der großen Stadt haben, geliefert werden.
In der Wirklichkeit wird durch die Lage der Städte an
Flüssen dieser Unterschied gemindert , aber nicht aufgehoben.
So wie nun die Kartoffeln mehr und mehr ein Hauptnah =
rungsmittel werden und den Verbrauch des Getreides be=
schranken, so muß sich auch der Unterschied in dem Arbeits￾lohn, der in beiden Städten gezahlt wird , mehr und mehr
vergrößern. Denn wenn auch der reelle Arbeitslohn , d . i .
die Summe der Lebensbedürfnisse, die sich der Arbeiter für
seinen Lohn verschaffen kann, in beiden Städten völlig gleich
ist ; so muß doch dieser Lohn in Geld ausgedruckt, nach der

--- Page 243 ---
219
Verschiedenheit des Preises der ersten Lebensbedürfnisse sehr
verschieden ausfallen.
Nun können Fabrik- und Manufakturwaaren an dem
Orte, wo der Arbeitslohn am niedrigsten ist, wenn alle übri
gen Umstände gleich sind, auch am wohlfeilsten fabrizirt wer￾den; und so liegt in der größern Verwendung der Kartof￾feln zur menschlichen Nahrung ein Hemmniß gegen die An￾haufung der Menschen in sehr großen Städten. (5)
§. 21.
Dritter Kreis.
Fruchtwechselwirthschaft.
Um die Fällung eines Urtheils über die Frage, ob die
Fruchtwechselwirthschaft hier einen Plak findet, zu erleichtern,
wird es dienlich seyn, die Verhältnisse des isolirten Staats,
die auf diese Frage einen entscheidenden Einfluß haben,
übersichtlich zusammen zu stellen.
1) Der Boden besikt überall den Reichthum , um in der
7schlägigen K. W. nach reiner Brache 8 Körner im
Rocken tragen zu können , und dieser Boden soll, in
Bezug auf seinen Reichthum, im beharrenden Zustande
bleiben.
2) Der Preis des Rockens in der Stadt ist 1¹½ Thaler,
pr. Scheffel.
3) Der isolirte Staat besikt einen bloß Viehzucht treiben￾den Kreis , und durch die Konkurrenz dieses Kreises
wird der Preis der Vichproduk.e so tief herabgedrückt,
daß in den übrigen Gegenden des isolirten Staats
mit Ausnahme des Kreises der freien Wirthschaft
der Anbau der Futtergewachse theils nur eine geringe,
theils gar keine Landrente abwirft.
-
-
4) Nach der im §. 15 von der F. W. W. gegebenen
Definition , bildet der bloße Wechsel von Halm - und

--- Page 244 ---
220
Blattfrüchten noch keine F. W. W. , sondern die
Wirthschaft erhält erst dann diese Benennung , wenn
mit dem Wechsel zwischen Halm - und Blattfrüchten
die Abschaffung der reinen Brache verbunden ist .
5) Die in dieser Schrift vorkommenden Berechnungen
über den Ertrag verschiedener Wirthschaftssysteme sind
auf die Erfahrungen eines Guts basirt , wo Boden
und Klima gemeinschaftlich dahin wirken , daß Rocken
nach grün gemähten Wicken , bei gleichem Bodenreich￾thum, nur 5% des Ertrags, den der Rocken nach rei￾ner Brache gibt, liefert ; wo also der Faktor der Kul￾tur für Rocken nach Wicken nur 0,83 beträgt.
6) Die geringern Kosten , die mit dem Anbau des dem
Hofe nahe liegenden Ackers im Vergleich mit dem des
entlegenen Ackers verbunden sind, bringen die Tendenz
hervor , jenen Acker von diesem in der Bewirthschaf
tungsweise zu trennen , und auf dem näher liegenden
Acker eine mehr intensive Wirthschaft einzuführen.
Diesem entgegen steht die Schwierigkeit , nach
einer solchen Trennung , mit dem Vieh nach der ent￾ferntern Weide zu gelangen , was in manchen Fällen
dann nur durch besondere Viehtristen zu erreichen ist .
In der Wirklichkeit finden wir deshalb auch, wenn die
Figur des Feldes keine Theilung in Binnen- und Außen￾feld zulässig macht, in der Regel keine solche Trennung.
Für den isolirten Staat haben wir nun gleichfalls
angenommen, daß diese Schwierigkeit überwiegend sey,
daß deshalb jene Tendenz nicht zur That wird , und
daß eine und dieselbe Wirthschaftsform sich über das
ganze Feld verbreitet.
7) Unsern Untersuchungen liegt die Voraussehung zum
Grunde, welche auch im §. 15 ausgesprochen ist, daß

--- Page 245 ---
221
mit dem Ackerland Wiesen verbunden sind , die das für
die D. F. W. und K. W. nöthige Heu liefern , wo￾von der Dung aber einem in einer besondern Rotation
liegenden Theil des Ackers , der hier nicht weiter in
Betracht gezogen ist, zu Gute kommt.
Für die D. F. W. und K. W. fålt also das Bedürfniß
weg , Heu zur Winterfütterung des Viehes auf dem Acker
selbst zu erbauen. Zu einer Mehrerzeugung an Heu auf
dem Acker, und somit zu einer Annäherung an die F. W.
W., könnten diese Wirthschaften sich deshalb nur dann be￾wogen finden, wenn der Werth des mehr erzeugten Dungs,
und der Reinertrag des mehr gehaltenen Viehes die Kosten
des Anbaues der Futtergewächse deckten.
Legen wir nun diese Bedingungen , die theils schon in
unsern Voraussetzungen enthalten sind , theils als nothwen￾dige Folgerungen daraus hervorgehen , den im §. 16 über
die F. W. W. angestellten Untersuchungen zum Grunde , so
ergibt sich auch ohne spezielle Berechnung das Resultat :
daß eine , keine reine Brache haltende , sich über die
ganze Gutsfläche ausdehnende Fruchtwechselwirthschaft
in dem isolirten Staat keine Stelle findet .
Auch zeigt das im §. 16 mitgetheilte Resultat einer ins
Einzelne gehenden Berechnung des Ertrags der belgischen
Wirthschaft sehr bestimmt , daß eine intensive Wirthschaft
erst bei einem weit höhern Bodenreichthum als dem im iso￾lirten Staat angenommenen vortheilhafter wird, als die
extensive Wirthschaft.
Indessen mußte für ein Wirthschaftssystem , welches bei
zunehmendem Wohlstand der Nationen einst das herrschende
werden wird , hier doch, als dritter Kreis, die Stelle bezeich￾net werden , welche dasselbe unter andern Voraussekungen
im isolirten Staat einnehmen wurde , und von der es hier

--- Page 246 ---
222
1
nur durch die vorausgesetzten Bedingungen , und vorzuglich
durch die Annahme einer gleichmäßigen , und zwar nicht
hohen Fruchtbarkeit der ganzen Ebene verdrängt ist .
§. 22.
Vierter Kreis.
Koppelwirthschaft.
Der Kreis, in welchem die Koppelwirthschaft betrieben
wird , endet nach §. 14 in der Entfernung von 24,7 Mei￾len von der Stadt, wo die K. W. der Dreifelderwirthschaft,
die dort vortheilhafter wird, weichen muß.
Die Koppelwirthschaft wird hier zwar überall stattfinden,
aber sie wird nicht in allen Gegenden dieses sehr ausgedehn￾ten Kreises eine und dieselbe Form haben, sondern vielmehr
alle die Modificationen erleiden, deren sie nach §. 18 fähig ist.
In dem vordern Theil dieses Kreises wird die K. W.
in ihrer reinen Form erscheinen, aber mit der zunehmenden
Entfernung von der Stadt und dem verminderten Werth
des Getreides werden stets auf Arbeitsersparung hinzielende
Veränderungen eintreten ; und an der äußern Gränze dieses
Kreises wird beim Uebergang selbst die K. W. der D. W.
schon sehr ähnlich seyn.
§. 23.
Fünfter Kreis. -
Dreifelderwirthschaft.
\
Die Dreifelderwirthschaft fängt nach §. 14 in der Ente
fernung von 24,7 Meilen von der Stadt an, und endet in
der Entfernung von 31,5 Meilen, wo die Landrente dersel￾ben, wenn die Wirthschaft auf Kornverkauf begründet ist,
gleich 0 wird .
Jenseits dieser Gränze kann bei dem Preise von 11 , Thlr.
für den Schfl. Rocken kein Korn zum Zweck des Verkaufs

--- Page 247 ---
223
nach der Stadt gebauet werden, und es muß also der Korn￾überschuß, den diese suns Kreise liefern, mit dem Kornbedarf
der Stadt im Gleichgewicht seyn.
§. 24.
Durch welches Gesek wird der Preis des Getreides bestimmt ?
Um diese Frage beantworten zu können, müssen wir für
einen Augenblick annehmen , daß in dem isolirten Staat,
nachdem derselbe die Gestalt gewonnen hat, die wir in den
vorhergehenden Untersuchungen entwickelt haben, der Preis
des Rockens in der Stadt selbst von 11/2 Thlr. bis zu 1 Thlr.
für den Scheffel heruntergehe.
Dem 31,5 Meilen von der Stadt entfernten Gute kostet
die Produktion des Schfl. Rocken 0,47 Thlr. , die Transport￾kosten für 1 Schfl. Rocken bis zur Stadt betragen 1,03 Thlr.
Dieses Gut wird also , sobald der Schfl. Rocken in der
Stadt selbst nur 1 Thlr. gilt, kein Korn nach der Stadt
liefern können. In einer ähnlichen Lage sind alle Güter,
denen der Schfl. Rocken an Produktions- und Transport￾kosten nach der Stadt mehr als einen Thaler kostet, und
dies ist der Fall für alle Güter, die weiter als 231/2 Meilen
von der Stadt entfernt liegen.
Indem nun die ganze Gegend, welche weiter als 231/2
Meilen von der Stadt entfernt ist, kein Korn mehr zur
Stadt liefert, muß in der Stadt selbst, vorausgesekt, daß
die Bevölkerung und die Konsumtion unverändert geblieben
sind, der größte Mangel entstehen , wodurch die Preise au￾genblicklich wieder steigen . Das heißt mit andern Worten :
der Preis von 1 Thlr. ist hier unmöglich.
Die Stadt kann ihren Kornbedarf nur dann geliefert
erhalten, wenn sie einen Preis dafür bezahlt, der hinreichend
ist , dem entferntesten Produzenten , dessen Korn

--- Page 248 ---
224
sie noch bedarf , mindestens die Produktions￾und Transportkosten des Korns zu vergüten.
Nun ist aber der Kornbedarf der Stadt so groß , daß
zur Hervorbringung desselben der Kornbau bis 31,5 Meilen
von der Stadt ausgedehnt werden muß ; und weil in dieser
Entfernung nur dann Korn für die Stadt gebauet werden
kann, wenn der Mittelpreis des Rockens 1/2 Thlr. beträgt,
so kann auch kein niedrigerer Preis stattfinden.
Nicht bloß für unsern isolirten Staat , sondern auch in
der Wirklichkeit, wird der Preis des Korns durch folgendes
Gesek bestimmt :
Der Preis des Korns muß so hoch seyn, daß
die Landrente desjenigen Guts , welchem die
Produktion und Lieferung des Getreides nach
dem Markt am kostspieligsten wird , dessen
Anbau aber zur Befriedigung des Getreide￾bedarfs noch nothwendig ist, nicht unter Null
herabsinkt.
Der Getreidepreis ist also weder willkührlich noch zufal￾lig, sondern an feste Regeln gebunden.
!
Fånde dagegen eine dauernde Veränderung in dem Be￾darf statt, so bringt dies auch eine dauernde Venderung in
dem Getreidepreis hervor.
Verminderte sich z. B. die Konsumtion so weit, daß ein
Kreis von einem Halbmesser von 231/2 Meilen den Bedarf
der Stadt befriedigen könnte, so wurde dadurch auch der
Mittelpreis des Getreides bis zu 1 Thlr. für den Schfl.
Rocken heruntersinken.
Vermehrte sich im Gegentheil die Konsumtion, so wurde
die bisher kultivirte Ebene den Bedarf der Stadt nicht mehr
befriedigen können, und die mangelhafte Versorgung des
Markts würde höhere Preise erzeugen. Durch die Erhöhung

--- Page 249 ---
225
des Preises würden die entlegensten Guter , welche bisher
keine Landrente trugen, einen Ueberschuß gewähren, der eine
Landrente begründet ; der hinter diesen Gütern liegende Bo￾den würde noch mit Vortheil angebauet werden, die kultivirte
Ebene würde sich so weit erweitern, als die Produktion des
Korns noch eine Landrente abwirft.
Sobald dies geschehen , würden Produktion und Kon￾sumtion wieder im Gleichgewicht seyn ; aber der Getreidepreis
bliebe für immer erhöhet.
Die Erhöhung der Produktion bringt ähnliche Wirkun￾gen auf den Getreidepreis hervor, wie die verminderte Kon￾sumtion.
Würde z . B. der Ertrag des Bodens in dem isolirten
Staat von 8 auf 10 Körner erhöht, und der Bedarf der
Stadt bliebe derselbe : so wurde ein viel geringerer Theil der
Ebene zur Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln hinrei￾chend seyn; der übrige Theil der Ebene wäre dann für die
Stadt entbehrlich , und im Fall bei dieser Fruchtbarkeit des
Bodens ein Kreis, dessen Halbmesser 231/2 Meilen beträgt,
den Bedarf der Stadt befriedigen könnte, würde der Preis
des Rockens bis zu 1 Thlr. für den Schfl. heruntergehen.
Wåre dagegen die Erhöhung des Körnerertrags von einer
solchen Steigerung der Konsumtion begleitet, daß der Ge￾treidepreis fortwährend derselbe bliebe : so wurde dies zu
einer ungemein großen Zunahme der Bevölkerung und des
Nationalreichthums führen.
Wenn das Gut, dessen Boden 8 Körner trägt, ungefähr
4 Körner zur Versorgung der Städte abgeben kann, so wird
dagegen das Gut mit einem Bodenertrage von 10 Körnern
mindestens 51/2 Körner abgeben können. Zugleich erweitert
sich nach §. 14 mit dem steigenden Körnerertrag des Bodens
15

--- Page 250 ---
226
der Anbau der Ebene von 31,5 bis zu 34,7 Meilen von
der Stadt. Durch diese gleichzeitige Steigerung der inten￾siven und der extensiven Kultur würde die Bevölkerung des
ganzen Staats um etwa 50 pCt. vermehrt werden können;
und diese größere Volksmenge würde eben so reichlich ernährt
werden als früher die kleinere.
Die Größe der Konsumtion in der Stadt muß, wenn
man nicht einzelne Jahre sondern längere Zeitraume überblickt,
mit der Größe des Einkommens dieser Stadt im Verhältniß
stehen. Bei einem gleichbleibenden Ertrage des Bodens wird
also das Steigen oder Fallen der Getreidepreise von dem
Zunehmen oder Abnehmen des Einkommens, welches die kon￾sumirende Klasse der Staatsbürger genießt, abhängen.
Die Marktpreise des Getreides stimmen selten oder fast
nie mit dem Mittelpreise desselben überein : sie sind vielmehr
im steten Schwanken begriffen, stehen bald höher bald nie￾driger als der Mittelpreis, und hången von dem momentanen
Ueberfluß oder Mangel ab .
Da die Kapitalauslagen beim Landbau zur Errichtung
von Gebäuden u. s. w. erst nach einer langen Reihe von
Jahren wieder erstattet werden: so entscheidet auch der Markt￾preis eines Jahrs und die daraus hervorgehende Gutsein￾nahme nicht über die richtige oder unrichtige Verwendung
dieses Kapitals.
Bei unsern Untersuchungen, die bisher stets auf den lekten
Erfolg, aber niemals auf die Erscheinungen, die sich bei dem
Uebergange aus einem Zustande in den andern zeigen, gerich
tet gewesen sind , haben wir deshalb immer auch nur den
Mittelpreis des Getreides, der sich aus dem Durchschnitt der
Marktpreise einer großen Reihe von Jahren ergibt , zum
Grunde legen können.

--- Page 251 ---
227
§. 25.
Ursprung der Landrente.
Wenn zu gleicher Zeit Rocken aus der weitesten Entfer￾nung und aus der nächsten Umgebung der Stadt zu Markt
gebracht wird : so kann der in der Ferne gebauete Rocken
nicht unter 11/2 Thlr. pro Scheffel verkauft werden, weil er
den Produzenten so viel kostet ; dagegen könnte der in der
Nähe wohnende Produzent seinen Rocken ungefähr zu einem
halben Thaler verkaufen, und er erhielte doch die sämmtlichen
auf die Produktion und den Transport des Rockens ver￾wandten Kosten wieder erseht.
Nun kann aber dieser weder gezwungen, noch kann es
ihm zugemuthet werden, seine Waare von gleicher Güte zu
einem niedrigern Preise als dem, den jener dafür erhält, zu
verkaufen.
Für den Käufer hat der aus der Nähe zu Markt ge￾brachte Rocken eben so vielen Werth als der aus der Ferne,
und es kümmert ihn nicht, ob dieser oder jener mehr hervor
zubringen gekostet habe....
Was nun der Produzent aus der Nähe der Städt für
seinen Rocken mehr erhält, als was er ihm kostet, das ist
für ihn reiner Gewinn.
Da dieser Gewinn dauernd ist, und jährlich wiederkehrt,
so gibt auch der Grund und Boden seines Guts eine jähr￾liche Rente.
Die Landrente eines Guts entspringt also
aus dem Vorzug , den es vor dem , durch seine
Lage oder durch seinen Boden, schlechtesten Gute,
welches zur Befriedigung des Bedarfs noch
Produkte hervorbringen muß, besikt.
Der Werth dieses Vorzugs, in Geld oder Korn ausge￾drückt, bezeichnet die Größe der Landrente.
15*

--- Page 252 ---
228
Diese aus unsern bisherigen Untersuchungen hervorgehende
Erklärung des Ursprungs der Landrente ist aber nicht voll￾ständig und erschöpfend ; denn andere Untersuchungen, die im
2ten Theil dieses Werks mitgetheilt werden sollen, ergeben,
daß bei völliger Gleichheit der Güter in der Fruchtbarkeit des
Bodens, in der Lage zum Absak der Produkte, und in allen
auf deren Werth influirenden Potenzen, der Boden dennoch
eine Rente abwerfen kann, wenn nur kein unkultivirter Bo￾den umsonst mehr zu haben ist .
Es muß also noch eine andere tiefer liegende Ursache der
Entstehung der Landrente vorhanden seyn, als die des Werths￾vorzugs des einen Guts vor dem andern.
Die hier angegebene Ursache kann dadurch aber weder
widerlegt noch aufgehoben werden, sondern muß in dem all￾gemeinen Gesek mit enthalten seyn.
-
-
Es wird deshalb auch in der Wirklichkeit, wo in der
Regel schon irgend ein Boden, der keine Rente abwirft, in
Kultur genommen ist der Werthsvorzug eines Bodens
vor dem durch seine geringe Fruchtbarkeit und seine Lage
schlechtesten aber bereits angebaueten Boden, zum Maßstab
für die Größe der Landrente dienen können.
§. 26 a.
Sechster Kreis.
Viehzucht.
Wir haben zwar im §. 23 gesehen, daß die Kultur des
Bodens , wenn die Wirthschaft auf Kornverkauf begründet
ist , bei 31,5 Meilen von der Stadt endet ; aber hieraus
folgt noch nicht , daß dies die absolute Gränze der Kultur
sey; denn wenn es Produkte gibt , die im Verhältniß ihres
Werths mindere Transportkosten erfordern als das Getreide,
so können diese hier noch mit Vortheil erzeugt werden .

--- Page 253 ---
229
Solche Produkte liefert nun die Viehzucht ; und wir
wenden uns jekt zu der Berechnung des Ertrags , den eine
sogenannte Holländerei oder Kuherei hier geben wird . Zu￾vor müssen wir aber die Kosten , die der Transport der But￾ter von hier nach der Stadt verursacht, zu bestimmen suchen.
Die Fracht für eine Ladung von 2400 % betragt
nach §. 4
199,5x
182 + x
Thaler. Sehen wir X =
31,5
so finden wir , daß für diese Entfernung von der Stadt die
Transportkosten 6/10 ßl. für ein Pfund betragen.
Der Transport der Butter kann aber aus mehreren
Gründen nicht so wohlfeil seyn als der des Getreides . Er￾stens kann das Verfahren der Butter nicht wie das des
Korns bis zum Winter, wo die Pferde doch oft unbeschäftigt
sind, verschoben, sondern diese muß frisch und also in kleinen
Quantitäten verkauft und verfahren werden. Es werden
also oft halbe Ladungen zur Stadt geschickt werden müssen ;
oder der Transport wird durch Fuhrleute geschehen , die,
weil sie aus dem Frachtfahren ein Gewerbe machen und
davon leben, eine höhere Fracht haben müssen, als was der
Transport durch eigene Pferde kostet. Auch wird im lehtern
Fall der Verkauf der Butter durch einen andern als den
Produzenten geschehen müssen , und so gesellen sich dann zu
der Fracht noch die Kosten des Verkaufs der Butter hinzu.
Zweitens muß die Butter bei der Versendung in Fässer ge￾schlagen werden , deren Anschaffung mit Kosten verbunden
ist, und die durch ihr eigenes Gewicht die Fracht für die
Butter vermehren.
Diesen Gründen zu Folge nehmen wir an, daß die
Transport - und Verkaufskosten für ein Pfund Butter auf
5 Meilen 1/5 ßl. , auf 25 Meilen 1 sl. und auf 30 Meilen
11/s ßl. , also ungefähr das Doppelte von dem , was wir

--- Page 254 ---
230
für das Korn berechnet haben, kosten wird . Wir wollen
dabei kein Rücksicht darauf nehmen, daß die Transportkosten
pr. Meile mit der größern oder geringern Entfernung von
der Stadt sich ändern, sondern diese gleich stellen; weil die
Verfahrungskosten der Butter im Verhältniß zu dem Werth
derselben so geringe sind, daß die Gleichstellung kaum einen
bemerkbaren Einfluß auf die Richtigkeit der Rechnung, die
dadurch aber sehr viel klarer und einfacher wird, äußern kann.
Wenn nun der Preis der Butter auf dem Marktplay
9 fl. N2/3 pr. Pfund von 36 Loth beträgt,
so gehen an Transportkosten
ab für eine Entfernung von
der Stadt
von 5 Meilen ........
der Werth der Butter auf
dem Gute selbst ist dann
10
20
α
«
30 «
40 «
50
1/s ßl. ........ 8/s bl. pr. B
........ 2/ Bl.
........ ... 83/s ßl.
4/5 Bl. ........ 81% ßl.
........
........
........
11/5 ßl.
........ 74/s Bl.
........
13/s ßl. ........ 72/s ßl.
2 fl. ........ 7
ßl.
Nach § . 4 beträgt der Werth eines Schfl. Rockens auf
dem 30 Meilen von der Stadt entfernten Gut 0,512 Thlr. ,
also nur ungefähr 1/3 des Marktpreises . Der Werth der
Butter in dieser Entfernung von der Stadt ist dagegen noch
74/s ßl. pr . B, welches beinahe 7/8 des Marktpreises ausmacht.
Das Uebergewicht der nähern Gegenden, welches beim
Kornbau so bedeutend ist, wird in Hinsicht der Viehpro￾duktionen sehr geringe ; ja diesem, aus den mindern Trans￾portkosten entstehenden Uebergewicht treten die mindern Kosten,
welche in den entfernten Gegenden mit der Hervorbringung
der Viehprodukte verbunden sind, direkt entgegen.
Die Kosten des Unterhalts der Leute, welche bei der
Viehzucht gebraucht werden, die Erbauungs- und Erhal

--- Page 255 ---
231
tungskosten der Gebäude, welche für das Vieh nothwendig
sind, so wie die meisten andern Ausgaben bei der Viehzucht
richten sich zum größern Theil nach dem Kornpreise, und
müssen da, wo der Schfl. Rocken einen halben Thlr. werth ist ,
sehr viel geringer seyn, als da, wo der Rocken 11 , Thlr. gilt.
Ob aber die Ersparung an Produktionskosten in den ent￾fernten Gegenden die Vermehrung der Transportkosten deckt
oder überwiegt, werden wir aus der folgenden Berechnung
ersehen.
Um aber Mißverständnisse zu heben, die dadurch veran￾laßt sind , daß ich in der 1sten Auflage dieser Schrift bloß
das Resultat meiner Rechnung angeführt habe, glaube
ich die Erfahrungen und Schlüsse, auf denen jenes Resultat
beruht, hier zuvor mittheilen zu müssen.
Um den Futterwerth von Heu, Stroh und Gras zu er￾mitteln, ist der Reinertrag, den die bessern Holländereien in
Mecklenburg in dem Zeitraum von 1810-15 ( welcher allen
Berechnungen in dieser Schrift zum Grunde liegt) bei der
Verpachtung gaben, zum Maßstab genommen.
Die Pacht pr. Kuh ist unter der. Bedingung, daß der
Hollander (Kuhpachter) kein Deputat an Korn, aber auf
10 Pachtkuhe eine Freikuh nebst Weide und Rauhfutter für
2 Pferde und 1 bis 2 Fohlen erhält, zu 121/2 Thlr. N²/3
oder 13 Thlr. 18 kl. Gold angenommen
welche in jener Zeit für die bessern Holländereien die land￾übliche war.
-
eine Pacht,
Für eine Holländerei von 60 verpachteten
Kühen beträgt demnach die Einnahme
60 ×121/2
Die auf den Verpachter fallenden Kosten und
Ausgaben als Wohnung , Gartenland
und Feuerung für den Holländer, Un￾750 Thlr. N²/3 .

--- Page 256 ---
232
terhaltung des Kuhhirten, Zinsen vom
Werth der Kühe, Abnukung oder Werths￾verminderung der Kühe, Unterhaltung
der Nachtkoppel u. s. w. betragen nach
einer spezifizirten Rechnung ..... ..... 303 Thlr. 25 fl .
bleiben 446 Thlr . 23 fl .
Hiervon gehen noch ab : die Werbungskosten
für 5314 Fuder Heu ( 3/4 Fuder pr.
Haupt) à Fuder 1 Thlr. ...... ....... 53 Thlr. 12pl.
bleibt Reinertrag 393 Thlr. 11 ßl.
Das Futter, was 60 Pachtkühe, 6 Freikühe, 2 Bollen
und 3 Pferde, zusammen 71 Haupt an Gras, Heu und
Stroh erhalten, wird also benuht zu
das Futter für 1 Haupt also zu
393 Thlr. 11 fßl .
5,54 Thlr. N2/3 .
Zu bemerken und zu beachten ist, daß die Kuhe, wovon
hier die Rede, von der kleinen jütländischen -Race sind , und
im lebenden Zustand 500 bis 550 B wiegen.
Diese zur Bestimmung des Futterwerths von Heu, Stroh
und Gras entworfene Berechnung reichte aber zur Lösung
der vorliegenden Aufgabe nicht aus, indem zu diesem Zweck
der Butterertrag der Kühe und sämmtliche mit der Butter￾produktion verbundenen Kosten bekannt seyn müssen.
Es war deshalb nothwendig für eine Holländerei von
der Größe und Güte, wie wir sie bei der Verpachtung an￾genommen, eine Berechnung des Ertrags und der Kosten,
bei Betreibung auf eigene Rechnung, zu entwerfen - und
ich legte hiebei die zu T. bei einer kleinen Holländerei in
den Jahren 1810-15 gemachten Erfahrungen zum Grunde.
Die Kühe hatten in diesem Zeitraum im Durchschnitt pr .
Stück jährlich 1185 Pott Milch gegeben.

--- Page 257 ---
233
Die Butter, welche nach Befriedigung des Bedürfnisses
der Haushaltung übrig blieb , wurde nach einer nahe liegen￾den kleinen Stadt in einzelnen Pfunden verkauft. Es ist
hier aber der Gebrauch, daß die nach den Städten verkaufte
Butter nicht gewogen, sondern mit einem sogenannten Pfund￾faß gemessen wird . Dies Pfundfaß enthält aber mehr als
ein Pfund oder 32 Loth Butter , und aus mehrmaligen
Wiegungen ergab sich damals, daß es im Durchschnitt 36
Loth Butter faßte.
Der Butterertrag der Kühe konnte, da das in der Haus￾haltung verbrauchte Quantum Butter und Rahm nicht zu
ermitteln war, aus den Rechnungen selbst nicht direkt ent￾nommen werden ; um denselben aber mit einiger Genauigkeit
auszumitteln, ist der Rahm von einer bestimmten Quantitat
Milch zu verschiedenen Zeiten des Jahrs jedoch nicht
regelmäßig in jedem Monat zur Probe gebuttert, und
nach dem Ergebniß dieser Proben ist angenommen, daß aus
100 Pott Milch durchschnittlich 6 gemessene Pfunde à 36
Loth Butter erfolgt sind .
-
-
Der mecklenburgische Pott wird im gewöhnlichen Leben
zu / preußische Quart gerechnet. Nach einer mir mitge￾theilten Angabe, deren Richtigkeit ich aber nicht verbürgen
kann , hält das mecklenburgische Pottmaß 455/% Pariser K. 3. ,
das preußische Quart dagegen 573/4 P. K. 3. und hier￾nach sind 100 mecklenburgische Pott gleich 79 preußische Quart.
-
Diesen Daten gemäß wurde dann bei der Berechnung
des Reinertrags, den eine Holländerei von 71 Haupt, aus
69 Kühen und 2 Bollen bestehend , bei eigenem Betrieb ge￾ben würde, angenommen :
1) daß die Kühe im Durchschnitt jährlich 1200 Pott Milch
geben;
2) daß aus 100 Pott Milch 6 gemessene Pfunde Butter

--- Page 258 ---
234
erfolgen, und der Butterertrag einer Kuh also 1200
X100 6
72 gemessene Pfunde à 36 Loth =
81 Hamburger Pfunde à 32 Loth = 83,7 Berliner
Pfunde betrage.
3) daß der Mittelpreis der Butter für das Pfund von
36 Loth , nach Abzug der Verkaufs- und Transport￾kosten, 83/s kl . N2/3 sey .
Hieraus ergibt sich folgende Einnahme :
:
69 Kühe à 72 gemessene Pfunde geben
4968 Butter à 8³/s ßl. , macht 890 Thlr. 5pl.N2/3
Der Werth der Kälber und die Nukung
der abgerahmten Milch zur Käseberei￾tung und zur Schweinemåstung ist
angeschlagen zu 1/4 des Werths der
Butter, also zu
Die Ausgaben betragen :
222 Thlr. 25pl.
Summe 1112 Thlr. 30pl.
1
1) Gehalt und Bekostigung einer die
Aufsicht führenden Meierin .... .... 120Thlr. - pl.N2/3
(Bei der Verpachtung bezieht diese der
Pachter. )
2 ... ) Werbekosten für 5314 Fuder Heu 53
3) Die sämmtlichen übrigen Kosten, welche
mit der Kuhhaltung und der Butter￾produktion bei eigenem Betrieb ver￾bunden sind , betragen nach der speziellen
Berechnung ..542
«
«
12«
4«
Summe der Kosten 715 Thlr. 16pl.

--- Page 259 ---
235
Diese von der Einnahme abgezogen gibt
einen Ueberschuß von .....
.... 397Thlr. 14pl.
Bei der Verpachtung betrug der Ueberschuß 393 11 «
Differenz 4 Thlr. 3 pl.
Es kann also, wenn beide Betriebsweisen
gleichen Vortheil gewähren sollen, das
Gehalt der Meierin noch um 4 Thlr.
3 pl. erhöht werden.
Mit Hinzurechnung dieser 4 Thlr. 3 kl.
betragen die sämmtlichen Kosten .......
Das Futter, was 69 Kühe und 2 Bollen,
im Ganzen also 71 Haupt verzehren,
wird dann bezahlt mit ...........
719 « 19
393 « 11 «
Will man nun, wie dies hier der Fall ist, ermitteln, wie
viel auf das Quantum Futter, was von einer Kuh verzehrt
wird , an Butter, an Einnahme, Ausgabe und Ueberschuß
fällt: so müssen die dafür gefundenen Summen nicht durch
69, sondern durch 71 getheilt werden.
Es fällt demnach auf eine Kuh
1) Butterertrag,
69×72
71
Thlr. N2/3
4968 = = 70 71
gemessene Pfunde à Pfund 36 Loth .
2) Werth des Kalbes und der abgerahmten Milch
zu 1/4 des Werths des Butterertrags ange￾70
nommen 4
= 171/2 & Butter.
1112 Thlr. 30 fl. 3) Geldeinnahme, 15,67 71
Thlr. oder 871/2 & Butter à 8³/s ßl. N2/3 = 15,67

--- Page 260 ---
236
Thlr. N²/3
719 Thlr. 19 ßl. 4) Ausgabe, 10,13 71
393 Thlr. 11 ßl. 5) Ueberschuß, 5,54 71
Zu bemerken ist aber, daß unter den für die Viehhaltung
und Butterproduktion berechneten Kosten die Zinsen vom
Werth des Viehstalls und die übrigen allgemeinen Kultur￾kosten nicht mitbegriffen und nicht aufgeführt sind . Da aber
erst das, was nach Abzug der allgemeinen Kulturkosten von
dem Ueberschuß, den die Viehhaltung gewährt, übrig bleibt,
eine Landrente bildet : so führt dies zu der Frage, wie die
auf die Viehhaltung fallenden allgemeinen Kulturkosten aus￾zumitteln und zu bestimmen sind . (6)
Da mir in der Wirklichkeit keine reinen Viehwirthschaften,
sondern nur solche Wirthschaften, in welchen die Viehzucht
mit Ackerbau verbunden ist , bekannt sind , so kann ich diese
Frage aus der Erfahrung nicht lösen . Es ist aber sehr
schwierig, einen Theilungsgrundsak aufzustellen, nach welchem
die allgemeinen Kulturkosten einer aus Ackerbau und Vieh￾zucht zusammengesekten Wirthschaft auf jeden dieser beiden
Zweige repartirt werden können ; oder wie viel von den all￾gemeinen Kulturkosten eines ganzen Guts dem Ackerbau allein
zur Last fällt, und wie viel davon auf die Viehzucht gehört .
So viel ist klar, daß eine reine Viehwirthschaft diejenigen
Gebäude haben muß, welche zum Stall für das Vieh , zur
Aufbewahrung des Heues, und zu Wohnungen für die mit
der Viehzucht beschäftigten Menschen dienen, und daß deshalb
die Zinsen vom Werth dieser Gebäude, so wie die Unterhaltungs￾kosten derselben auf das Konto dieser Wirthschaft kommen.
Die übrigen im §. 5 unter die allgemeinen Kulturkosten
gerechneten Ausgaben , als Administrationskosten , Beiträge

--- Page 261 ---
237
zu den Assekuranzkompagnien u. s. w. , kommen auch in einer
reinen Viehwirthschaft vor ; aber sie sind von einer gleichen
Fläche nicht so bedeutend , als beim Ackerbau, weil die Vieh￾zucht weniger Arbeit erfordert, und ihr rohes Produkt selbst
nicht von so großem Werth ist . Nach dem Werth des
rohen Produkts und nach der Quantitat Arbeit richtet sich
aber die Größe der allgemeinen Kulturkosten .
Für die Verhältnisse von T. habe ich nach einer ins
Einzelne gehenden Schakung die allgemeinen Kulturkosten
einer Viehwirthschaft zu 20 pCt. vom Werth des rohen
Produkts angenommen.
Der rohe Ertrag von einer Kuh ist in T. 15,67 Thlr. N²/3
Die allgemeinen Kulturkosten betragen hie￾von 20 pCt. oder ........
Die Arbeitskosten betragen 10,13
3,13 Thlr.
«
Diese beiden Ausgaben zusammen 13,26 « «
Der völlig reine Ueberschuß, welcher eine
Landrente begründet, beträgt also für
eine Kuh 2,41 Thlr. N2/3
Wir wollen nun erwägen, wie sich die Landrente, die
der Boden durch die Betreibung der Viehzucht gewährt, in
verschiedenen Entfernungen von der Stadt verhält.
Nach §. 14 wird die Landrente gleich 0, wenn der Preis
eines Schfl. Rockens = 0,47 Thlr. Gold, oder 0,47 X
1415= 0,45 Thlr. N2/3 ist. Da durch diesen Preis bloß
die Arbeitskosten und die andern auf den Kornbau zu ver￾wendenden Ausgaben gedeckt werden, so kann auch in einer
noch größern Entfernung von der Stadt als 31,5 Meilen
der Preis des Reckens nicht unter 0,45 Thlr. N2/3 sinken ;
und wir nehmen deshalb für den ganzen Kreis diesen Preis an.

--- Page 262 ---
238
Das Getreide ist für diesen Kreis kein Gegenstand des
Handels, weil kein Absah dafür ist, und der ganze Getreide￾bau beschränkt sich bloß auf die Befriedigung des eigenen
Bedürfnisses .
Wir haben oben für ein Verhältniß, wo die Preise der
Viehprodukte sich nach den Preisen des Getreides richten,
die Ausgaben zum Theil in Geld zum Theil in Korn aus￾gedrückt. Für diesen Kreis, in welchem Korn und Vieh￾produkte in einem ganz andern Werthsverhältniß zu einander
stehen, läßt sich wenn man einen allgemeinen Maßstab
haben will - die Wirthschaftsausgabe nicht mehr durch Korn
und Geld allein ausdrucken, sondern man muß den Theil der
Ausgabe, der in der Verwendung von Viehprodukten besteht,
auch in Viehprodukten angeben, und nicht auf Korn reduziren.
Eine völlig genaue Unterscheidung und Berechnung ist hier
nicht zu erreichen ; aber ich glaube, daß wir uns der Wahr￾heit sehr nähern, wenn wir die allgemeinen Kulturkosten in
Viehprodukten, die Arbeitskosten aber wie bisher zu 3/4 in
Korn und zu 1/4 in Geld ausdrücken.
Der Ertrag einer Kuh ist gleich 871/2 Butter.
Hievon 1/s ab für allgemeine Kulturkosten 171/2
: bleiben 70 W Butter.
Die Arbeitskosten betragen für eine Kuh 10,13 Thlr. N2/3
Hievon 1/4 in Geld macht 2,53 Thlr.
......... 7,60 «
3/4 in Korn
7,60 Thlr. sind in L., wo der Schfl .
1,205 Thlr. N²/s werth ist, gleich 6,3
Schfl. Rocken.
Allgemein ausgedruckt ist demnach der
Reinertrag einer Kuh
70 Butter 2,53 Thlr. N²/3 6,3Schfl. Nocken.

--- Page 263 ---
239
Für eine Entfernung von 5 Meilen von der Stadt ist
der Werth von 70 % Butter à 84% pl. 12,83 Thlr. N²/3
Die Ausgabe :
6,3 Schfl. Rocken à 1,313 Thlr. Gold,
oder 1,225 Thlr. N²/3 =7,72
an Geld ......... .... 2,53
bleibt Reinertrag 2,58 Thlr. N²/3
Für 10 Meilen Entfernung.
Die Einnahme :
70 & Butter à 83/s ßl. .....
Die Ausgabe :
...........
6,3 Schfl . Nocken à 1,136 Thlr. Gold,
..... 12,54 Thlr. N2/3
oder 1,06 Thlr . N2/3 = 6,68
an Geld .. 2,53
der Reinertrag 3,33 Thlr. N²/3
Für 20 Meilen Entfernung.
Die Einnahme :
70 & Butter à 8 % ßl.
Die Ausgabe :
6,3 Schfl . Rocken à 0,809 Thlr. Gold,
............ .... 11,96 Thlr. N2/3
oder 0,755 Thlr. N2/3 = 4,76
an Geld .... ... 2,53
der Reinertrag 4,67 Thlr. N²/a
Für 30 Meilen Entfernung.
Die Einnahme :
70 B Butter à 74/, Bl.
Die Ausgabe :
....... .... .... 11,38 Thlr. N2/3
6,3 Schfl. Rocken à 0,512 Thlr. Gold,
an Geld
oder 0,478 Thlr. N²3 = 3,01
... 2,53
der Reinertrag 5,84 Thlr. N²/

--- Page 264 ---
240
Für 40 Meilen Entfernung.
Die Einnahme :
70 & Butter à 72/, ßl. =
Die Ausgabe :
6,3 Schfl. Rocken à 0,47 Thlr. Gold,
an Geld
10,80 Thlr. N2/3
oder 0,45 Thlr. N2/3 = 2,83
................
... 2,53
der Reinertrag 5,44 Thlr. N2/3
Für 50 Meilen Entfernung.
Die Einnahme :
70 & Butter à 7 ßl.
Die Ausgabe :
....................
6,3 Schfl . Rocken à 0,47 Thlr. Gold,
an Geld ........
10,21 Thlr. N2/3
oder 0,45 Thlr. N²/3 = 2,83
..... ... 2,53
der Reinertrag 4,85 Thlr. N²/3
Die Landrente, die der durch Viehzucht benukte Boden
gewährt, ist also am niedrigsten in der Nähe der Stadt,
steigt allmålig mit der größern Entfernung , und ist am
höchsten bei 30 Meilen Entfernung (eigentlich bei 31,5 Mei￾len) . Von diesem Punkt an sinkt die Landrente wieder,
aber nur so wenig, daß sie bei 50 Meilen Entfernung noch
4,85 Thlr. , also noch fast doppelt so hoch, als in der Nähe
der Stadt ist .
Da die Viehzucht bei 50 Meilen Entfernung noch mit
so großem Vortheil betrieben werden kann, so wird auch
hier noch nicht die Gränze dieser Wirthschaft seyn ; sondern
sie muß sich so weit ausdehnen bis die Transportkosten am
Ende den Ertrag verschlingen, und die Landrente =0 wird .
Dieser Kreis erhält dann_aber eine ungemein große Aus￾dehnung, und es werden so viele animalische Produkte nach

--- Page 265 ---
241
der Stadt gebracht werden, daß diese auser allem Verhältniß
mit dem zum Verkauf gebrachten Korn kommen, und nicht
mehr konsumirt werden können.
Die Produktion kann wohl momentan, aber nie dauernd
den Bedarf übersteigen ; denn das, was über den Bedarf zu
Markt gebracht wird , findet entweder gar keinen Käufer,
oder muß doch zu einem so niedrigen Preise verkauft werden,
daß dadurch die Produktions- und Transportkosten nicht
vergutet werden. Ist die Preisverminderung dauernd, und
ist die Hervorbringung eines Produkts oder einer Waare
fortwährend mit Verlust verbunden : so müssen diejenigen
Produzenten, denen die Hervorbringung am kostspieligsten
wird, zuerst damit aufhdren, und diese Einschränkung der
Produktion muß so lange fortgehen, bis am Ende die Pro￾duktion mit dem Bedarf wieder im Gleichgewicht ist. Von
den Produzenten werden alsdann nur diejenigen übrig blei￾ben, die durch ihre Lage, oder andre Umstände am meisten
begunstigt sind , so daß sie auch bei dem verminderten Preise
noch bestehen können.
Gesekt nun, daß durch den großen Ueberfluß der zu Markt
gebrachten Butter, der Preis derselben von 9 fl. bis zu
52/3 kl. für das Pfund herunterginge ; in welcher Gegend
des isolirten Staats wird dann die Produktion der Butter
aufhören müssen ?
Fält der Mittelpreis der Butter um 3,33 pl. pr. B,
so vermindert dies die Einnahme von einer Kuh um 70
3,33 pl . = 233 pl. = 4,85 Thlr. N²/3, und diese Ver￾minderung ist für jede Gegend, sie sey 5 oder 50 Meilen
von der Stadt entfernt, ganz gleich .
Die Arbeitskosten und die allgemeinen Kulturkosten wer￾den durch die Preisverminderung der Butter nicht verändert,
sondern bleiben so wie wir sie für den Preis von 9 sl
16

--- Page 266 ---
242
berechnet haben, und die Mindereinnahme geht also von dem
Reinertrage selbst ab.
Der Reinertrag von einer Kuh
Bei 5 Meilen Entfernung 2,58 Thlr .
10
20
30
«
«
40 «
50 «
war bei dem Preise ist bei dem Preise
von 9 kl. von 5,67 kl.
÷ 2,27 Thlr.
3,33
4,67
5,84
5,44
«
«
«
«
+1,52 «
0,18 «
+0,99
+ 0,59 («
4,85 « 0 «
Es ergibt sich hieraus, daß bei dem Preise der Butter
von 5,67 kl. für das Pfund, in der Nähe der Stadt die
Viehhaltung zum Zweck der Butterproduktion nicht bloß
keinen Reinertrag gibt, sondern mit einem wirklichen Verlust
verbunden ist . Mit der größern Entfernung von der Stadt
wird dieser Verlust allmålig geringer, und verschwindet_end￾lich bei einer Entfernung von 2112 Meilen. Von hier an
geben die Kühe einen Reinertrag, der anfänglich mit der zu￾nehmenden Entfernung wächst, bei 31,5 Meilen aber seinen
höchsten Punkt erreicht, dann wieder abnimmt und endlich
bei 50 Meilen Entfernung ganz verschwindet.
Das Resultat, daß die Butterproduktion nur in den ent￾fernten Gegenden mit Vortheil betrieben werden kann, hätten
wir auch schon aus der im §. 19 mitgetheilten allgemeinen
Formel - vermige welcher sich für jedes Gewächs, dessen
Produktionskosten und dessen Ertrag von einer gegebenen
Fläche bekannt sind , die Stelle nachweisen läßt, wo dasselbe
erzeugt werden muß - entwickeln können. Nach dieser For￾mel ist im §. 19 für ein Produkt, welches in Hinsicht der
Produktionskosten sich wie 14 : 1 und in Hinsicht der
Transportkosten, wie 2 : 1 gegen Rocken verhält - und

--- Page 267 ---
243
ungefähr in diesem Verhältniß werden Butter- und Getrei￾deproduktion gegen einander stehen berechnet worden, daß
dasselbe aus der Nähe der Stadt nur zu 9,2 sl. , aus der
30 Meilen entfernten Gegend aber zu 5,3 fl. das Pfund
nach der Stadt geliefert werden könne. Kann nun
-
wie
es hier der Fall ist der ganze Bedarf durch die entlegene
Gegend befriedigt werden, so bestimmt der Preis, zu welchem
diese Gegend ein solches Produkt nach der Stadt liefern kann,
auch den Mittelpreis dieses Produkts in der Stadt selbst,
und es geht hieraus hervor, daß die Erzeugung dieses
Produkts in der Nähe der Stadt mit Verlust
verbunden seyn muß.
Es scheint demnach, daß die der Stadt nåher gelegenen
Kreise die Viehzucht ganz aufgeben und sich bloß dem weit
einträglichern Kornbau widmen müßten.
Dies würde auch unstreitig der Fall seyn, wenn es nicht
durch ein merkwürdiges Gesek der Natur verhindert und un￾möglich gemacht würde.
Die Pflanzennahrung, die dem Boden durch die Hervor￾bringung des Getreides entzogen wird, kann dem Acker nicht
durch das Auffahren von Heu oder Stroh in dem natur￾lichen Zustande ersetzt werden, sondern diese Substanzen
müssen durch die Verfütterung mit dem Vieh in Dung ver￾wandelt werden.
Das Vieh ist also als eine unentbehrliche Maschine an￾zusehen, wodurch Heu und Stroh in Dung verwandelt wer￾den; und die Viehzucht muß mit dem Ackerbau verbunden
bleiben, wenn sie auch gar keine Einnahme gewähren sollte.
Durch diesen Umstand erhält nun aber die Frage : » ob
bei sinkenden Preisen der Viehprodukte die nähern oder ent￾ferntern Gegenden die Viehzucht aufgeben müssen «, eine an￾dere Entscheidung.
16*

--- Page 268 ---
244
Die nähern Gegenden können den Verlust, der aus der
Viehzucht entsteht, tragen, weil der Kornbau eine Landrente
abwirft ; die entferntern Gegenden, die keine andre Einnahme
als aus dem Vieh haben, müssen die Viehzucht aufgeben,
sobald sie nicht mehr rentirt.
Um nun endlich den Preis, den die Butter in der Stadt
haben wird , angeben zu können, müßte die Quantitat, die
gebraucht wird , und die Größe der Fläche, die zu der Erzeu￾gung dieser Quantitat erforderlich ist, bekannt seyn.
Der Preis muß nämlich so hoch seyn, daß das entle=
genste Gut, dessen Anbau aber zur Befriedigung des Bedarfs
der Stadt noch nothwendig ist, die sämmtlichen auf die Pro￾duktion und den Transport verwandten Kosten erseht erhält.
Ist, wie wir annehmen, zur Befriedigung des Bedürf
nisses der Stadt die Betreibung der Viehzucht bis auf 50
Meilen von der Stadt nothwendig : so muß der Preis der
Butter so hoch seyn, daß dem 50 Meilen entfernten Gut
die Kosten der Viehzucht erseht werden ; es müssen also 70%
an Ort und Stelle selbst 5,36 Thlr. N²/, werth seyn, das
Pfund also 37/10 fl., und da die Transportkosten 2 pl. pr.
Pfund betragen, so muß der Mittelpreis der Butter in der
Stadt = 57/10 Bl. N2/3 seyn.
In der Entfernung von 40 Meilen von der Stadt
kostet das Pfund zu produziren ebenfalls 3,7 ßl. N2/3 ,
die Transportkosten bis zur Stadt betragen .. 1,6 «
.......
«
zusammen 5,3 pl. N²/3 .
Könnte der Kreis von 40 Meilen um die Stadt herum
den Bedarf der Stadt liefern, so würde der Mittelpreis der
Butter 5,3 kl. N2/3 pr. Pfund seyn. In diesem Fall ver￾schwindet aber die Landrente bei 40 Meilen Entfernung,
anstatt daß diese Gegend noch eine Landrente abwirft, wenn

--- Page 269 ---
245
die Kultur des Bodens sich bis auf 50 Meilen von der
Stadt ausdehnt.
In der Entfernung von 30 Meilen kostet die Produktion
von 70 B Butter 5,54 Thlr. N2/3 , dies macht für
1 3,8 kl. Die Butter aus dieser Gegend nach der
Reicht nun dieser Kreis für
so kann das Pfund Butter
Stadt zu fahren kostet 1,2 sl.
das Bedürfniß der Stadt hin ,
zu 3,8 + 1,2 = 5 pl. N2/3 gekauft werden.
§. 26 b.
Fortsehung.
Durch diese Untersuchung sind wir nun zu der Kenntniß
des wichtigen Gesekes gelangt :
daß unter Verhältnissen, wie die des isolirten Staats,
die aus der Viehzucht entspringende Landrente in den
der Stadt nåher gelegenen Gegenden , mit Ausnahme
des Kreises der freien Wirthschaft , unter Null herab￾sinken und negativ werden muß.
Man hat aber häufig nicht erkannt, daß durch diese Un￾tersuchung ein Gesek gefunden ist , sondern behauptet , das
erhaltene Resultat sey nur dadurch erlangt, daß bei der Un￾tersuchung Kühe mit geringem Milch- und Butterertrag zum
Grunde gelegt worden , leide aber keine Anwendung auf
Kühe von großerm Ertrage.
Zur Prüfung dieser Behauptung werde ich jekt von
einem andern Standpunkt ausgehen , und diese Berechnun￾gen auf eine Holländerei von großem Butterertrage gründen .
Zu diesem Zweck lege ich der folgenden Untersuchung
nachstehende Supposition zum Grunde :
Die Kühe der kleinen Jutländischen Race sollen durch
bessere Ernährung auf das Doppelte des frühern Butter￾ertrags gebracht werden können , und 2 70 = 140

--- Page 270 ---
246
gemessene Pfunde, à 36 Loth oder 1581/2 Hamburger Pfunde
Butter geben.
Die zuerst in Betracht gezogene Holländerei von 70 t
Butterertrag pr. Kuh , wollen wir mit » A« und die von
doppeltem Ertrage mit » B« bezeichnen.
Wir haben nun zuerst zu erwägen , in welchem Verhält￾niß mit dem höhern Butterertrag die Ausgaben steigen.
Die mit der Viehhaltung und Butterproduktion verbun￾denen Kosten lassen sich in 2 Klassen theilen, nämlich
1) in solche , die mit der Zahl der Kühe im Verhältniß
stehen und unverändert bleiben, wie gering oder groß
auch der Milchertrag der Kühe seyn mag ; und
2) in solche, die mit der Größe des Milch- und Butter￾ertrags im Verhältniß stehen, und damit steigen oder fallen.
Zur ersten Klasse gehören : Unterhaltungskosten des Kuh￾hirten , Zinsen vom Anschaffungskapital der Kühe u. m. a.
-
Nach einer hierüber entworfenen Berechnung -die jedoch
auf volständige Genauigkeit keinen Anspruch machen kann
gehört von den 10,13 Thlr. Kosten , welche auf eine Kuh
von 70 h Butterertrag fallen, ungefähr die eine Hälfte zur
1sten und die andere Hälfte zur 2ten Klasse.
Für die Kuh von dem doppelten Butterertrag vermehren
sich , da die Kosten der 1sten Klasse dieselben bleiben , die
der 2ten Klasse aber verdoppelt werden , die Gesammtkosten
nur 50 Procent , und betragen also 10,13 × 1 =
15,20 Thaler N2/3 ; und zwar in Rocken und Geld zusam￾men ausgedrückt
6,3 ×1 = 9,45 Schfl. Rocken,
und 2,53 × 12 = 3,80 Thlr. N2/3 .
Von den allgemeinen Kulturkosten gehört ein Theil, wie
Miethe für den Viehstall , der 1sten Klasse , ein anderer
Theil , z . B. die für den Scheunenraum , den das Heu

--- Page 271 ---
247
einnimmt, zu berechnende Miethe der 2ten Klasse an, während
die Administrationskosten vielleicht zu gleichen Theilen beiden
Klassen angehören.
Wenden wir nun auch hier denselben Maßstab wie bei
den andern Kosten an : so betragen bie allgemeinen Kultur￾kosten , welche bei der Kuh von 70 % Butterertrag zu
171/2 TB angenommen sind , für die Kuh vom doppelten
Ertrage 171/2 × 1 = 26 & Butter.
Der Ertrag einer Kuh aus der Holländerei B ist also :
Butter 140 B à 36 Loth ,
Werth des Kalbes und der
abgerahmten Milch, auf But￾ter reduzirt 140 × 4 = 35
Hievon ab, für allgemeine Kultur￾kosten ...
zusammen 175 B.
..... 26 «
zur Einnahme kommen ......... 149 .
Bei dem Preise von 9 sl. N2/3 für das B Butter be￾trågt die Geldeinnahme 149 9/48 27,94 Thaler
N2/3 pr. Kuh.
=
Die Transportkosten betragen auf 25 Meilen für das B
Butter 1 fl. , für 149 B also 3 Thlr. 5 kl. 3,10
Thlr. N²/3 . Auf 5 Meilen betragen demnach die Trans￾portkosten für 149 & Butter 0,62 Thlr. und auf 10 Mei￾len 1,24 Thlr. N²/3 .
Fügen wir nun den für die Kühe der Holländerei A
berechneten Ausgaben 50 Procent hinzu , so ergibt sich fol￾gender Reinertrag der Kühe aus der Holländerei B, in
den verschiedenen Entfernungen von der Stadt :

--- Page 272 ---
248
Einnahme Transport: Sonstige Reinertrag Entfernung von der
Stadt pr. Kuh kosten Ausgaben pr. Kuh
Thlr. N2/3 Thlr. N²/3 Thlr. N2/3 Thlr. N²/s
5 Meilen 27,94 0,62 15,38 11,94
10 « 27,94 1,24 13,82 12,88
20 « 27,94 2,48 10,94 14,52
30 »
27,94 3,72 8,31 15,91
40 « 27,94 4,96 8,04 14,94
50 « 27,94 6,20 8,04 13,70
100 27,94 12,40 8,04 7,50
1601/2 « 27,94 19,90 8,04 0
Bei dem Preise von 9 sl. für das Pfund Butter würde
sich also der Kreis der Viehzucht bis auf eine Entfernung
von 160 Meilen ausdehnen, und der Markt mit Butter so
überschwemmt werden, daß dafür gar keine Anwendung mehr
zu finden wäre. Der Preis der Butter muß also fallen
und zwar so weit, bis die verminderte Produktion mit dem
Bedarf ins Gleichgewicht tritt.
Wenn die Kühe den doppelten Butterertrag geben sollen,
so wird zwar jede Kuh eine größere Weide und Wiesen￾fläche zu ihrer Ernährung bedürfen, und es werden also we
niger Kühe als früher gehalten werden können, aber von
gleicher Fläche wird doch mehr Butter produzirt werden, und
wenn früher der Kreis der Viehzucht bis auf 50 Meilen von
der Stadt ausgedehnt werden mußte, um den Bedarf der
Stadt zu befriedigen, so mag jekt ein Kreis von 40 Meilen
im Halbmesser dazu genügen. Ist dies aber der Fall, so
sinkt der Preis der Butter so tief, daß der Reinertrag der

--- Page 273 ---
249
Kühe in der Entfernung von 40 Meilen von der Stadt =
0 wird . Dies findet statt, wenn durch die Einnahme für
149 B Butter die Transportkosten von 4,96 Thlr. und die
sonstigen Ausgaben von 8,04 Thlr. pr. Kuh grade gedeckt
werden, d . i. wenn das Pfund Butter in der Stadt 4,2 fl .
N2/3 gilt. Durch das Sinken des Preises der Butter von
9 ßl. auf 4,2 kl. sinkt aber der Reinertrag der Kühe in
allen Gegenden des isolirten Staats um 14,94 Thlr. Dem￾nach bleibt
in der Entfernung der Reinertrag einer Kuh
von 5 Meilen 11,94 14,94 = 3,0 Thlr. N²/3
10 « 12,88 14,94 = ÷ 2,06 «
20 «
14,52 14,94 = 0,42 «
30 « 15,91 ÷ 14,94 = + 0,97 «
40 14,94 14,94 = 0 «
Da es hier aber unsere Aufgabe ist, zu zeigen, welchen
Einfluß es hat, wenn wir unsere frühere Untersuchung auf
eine Holländerei von großerm Ertrage gegründet hätten, so
müssen wir von dem angegebenen Gesichtspunkt abstrahiren
und annehmen, daß die Zahl der Kühe in dem Maße ver￾mindert wird, als der Ertrag pr. Kuh steigt, daß die But￾terproduktion im Ganzen dieselbe bleibt, und daß also der
Kreis der Viehzucht sich noch wie früher bis 50 Meilen von
der Stadt ausdehnt.
Alsdann ist der Reinertrag der Kühe in der Entfernung
von 50 Meilen von der Stadt = 0, welches vorausseht,
daß 149 &Butter 6,208,04 = 14,24 Thlr. N2/3 gelten .
14,24 Der Preis der Butter in der Stadt ist alsdann 149
0,0956 Thlr. N²/3 = 4,6 fl. N2/3 pr. Pfund .
Bei dem Butterertrage von 70 % pr. Kuh und der
Ausdehnung des Kreises der Viehzucht bis auf 50 Meilen

--- Page 274 ---
250
von der Stadt stellt sich , wie wir oben gefunden haben, der
Preis der Butter in der Stadt auf 5,7 kl . 2/3 pr. Pfund ,
also um 1,1 ßl. höher als hier .
Wenn der Preis der Butter pr. Pfund 4,6 kl. beträgt,
so gehen von der für den Butterpreis von 9 ßl. berechneten
Einnahme 13,7 Thlr. N²/3 pr. Kuh ab, und es bleibt
der Reinertrag einer Kuh
11,94 ÷ 13,7 =÷ 1,76 Thlr. N²/3
12,88
in der Entfernung
von 5 Meilen
10 13,7 =÷ 0,82 (
20 14,52 ÷ 13,7 = + 0,82
30 ( 15,91 13,7 =+ 2,21 «
40 14,94 13,7 = 1,24 «
50 «
13,70 13,7 =
0
«
Vergleichung.
In der Entfernung von
der Stadt
Der Reinertrag einer Kuh ist
wenn sie wenn sie
gibt
70 Pfund Butter 140 Pfund Butter
gibt
von 5 Meilen 2,27 Thlr. N²/31,76 Thlr. N²/3
10 " 1,52 "
-0,82 "
20 " : 0,18 " +0,82 "
30 " +0,99 " +2,21 "
40 " +0,59 " +1,24 "
50 0 0
"
Der Leser, welcher der bisherigen Untersuchung mit Auf￾merksamkeit gefolgt ist, wird dies Resultat, als nothwendig
daraus hervorgehend, anerkennen. Aus dem Zusammenhang
herausgerissen aber muß es paradox, ja widersinnig, erscheinen,

--- Page 275 ---
251
daß Kühe von 70 h und von 140 & Butterertrag fast
gleichen Reinertrag geben sollen .
Es mag deshalb nicht überflüssig seyn, hier wiederholt zu
bemerken , daß eine allgemeine intensive Steigerung der
Produktion, bei gleichbleibender Konsumtion, ein Sinken des
Preises des in größerer Menge, oder mit geringern Kosten
hervorgebrachten Erzeugnisses zur Folge haben muß, und daß
das Sinken des Preises die Wirkung der erhöhten Produktion
auf den Reinertrag neutralisiren, oder gar überwiegen kann .
Wenn ein einzelner Landwirth den Ertrag seines Bodens
erhöht, oder einen neuen Kulturzweig, z. B. den Rapsbau,
mit Vortheil einführt : so übt das Mehrerzeugniß, was er
zu Markt bringt, keinen bemerkbaren Einfluß auf den Preis
dieses Produkts aus . Wenn aber alle Landwirthe eines
großen Staats denselben Kulturzweig in gleicher Ausdehnung
betreiben, so wird dadurch der Preis dieses Erzeugnisses we￾sentlich geändert. Kann nun nach dem, durch den allgemei￾nen Anbau verursachten Sinken des Preises dieses Gewächses,
dasselbe noch mit Vortheil kultivirt werden : so bleibt dieser
Kulturzweig dem Lande dauernd , widrigenfalls ist derselbe
aber nur eine ephemere Erscheinung.
In der Erhebung dessen, was nur in der Beschränkung
wahr ist zur Algemeinheit, und in der unbedingten Anem￾pfehlung dessen, was zufällig dem Einzelnen vortheilhaft
geworden, liegt, wie die landwirthschaftliche Literatur nach￾weis't, die Quelle großer Irthumer.
Bei der Erforschung allgemein gültiger Geseke darf die
Wechselwirkung, die zwischen der Größe der Produktion und
der Höhe der Preise stattfindet, nie außer Acht gelassen wer￾den. Die Kenntniß der Geseke, wodurch der Preis der
Waaren und Erzeugnisse regulirt wird , ist deshalb dem

--- Page 276 ---
252
rationellen Landwirth unentbehrlich, und die Nationalókonomie
wird dadurch zur Grundlage der hohern Landwirthschaft .
Nach dieser Abschweifung kehren wir zu unserm Gegen￾stand zuruck.
Die hier gemachte Supposition, daß eine Kuh von der
kleinen Jütländischen Race, bei mittlerm Grade der Beleibtheit,
500-550 wiegend , durch bloße Gras = und Heufutterung,
im Durchschnitt ganzer Heerden, bis zum Ertrage von 140
à 36 Loth oder 1582 & à 32 Loth- Butter gebracht wer￾den könne, ist in der Wirklichkeit wohl nirgends erreicht.
Um sich einem solchen Ertrage auch nur zu nåhern, mußte
nicht bloß ein ausgewählter Viehstamm vorhanden seyn, son￾dern das Vieh müßte im Sommer auch eine so überflüssige
Weide haben, daß es sich stets die jüngsten und nahrhaftesten
Gråser und Kräuter auswählen könnte, und dürfte ferner im
Winter, ohne Zugabe von Stroh , nur mit Heu von der
feinsten und kraftigsten Art genährt werden.
Die Futterung des Viehes mit Wurzelgewachsen oder gar
mit Korn kann aber im Kreise der Viehzucht gar nicht statt￾finden, denn der Reinertrag der Kühe ist hier so geringe,
daß die Ernährung des Viehes mit Gewächsen, deren Ge￾winnung im Verhältniß ihres Nahrungsgehalts mehr Arbeit
kostet als die des Heues, diesen Reinertrag sogleich unter
Null herabdrücken würde.
Bei der kräftigen Ernährung der Kühe würde das Ge￾wicht derselben wahrscheinlich auf 550 bis 600 & steigen, und
auf 100 B Körpergewicht fiele dann ein jährlicher Butter￾ertrag von 1581/2
5,75
=
271/2 .
Für eine große Kuh , Oldenburger oder Schweizer Race,
von 1100 & Gewicht, betrüge dies 302 & Butter aufs Jahr.

--- Page 277 ---
253
Dies übersteigt aber noch die höchsten Angaben, welche
wir über den Butterertrag der Kühe aus andern Ländern
besiken.
Da aber selbst bei der Annahme eines enormen, sich in
der Wirklichkeit nicht findenden Butterertrags der Kühe den￾noch das Resultat,
daß im isolirten Staat in den der Stadt nåher gelegenen
Gegenden die Landrente aus der Viehzucht negativ wird,
sich herausstellt : so scheint mir ein strenger Beweis der Noth￾wendigkeit dieses Resultats, welcher allerdings durch Buch￾stabenrechnung geliefert werden kann, überflüssig zu seyn. Auch
ergibt sich dies Gesek schon aus der bloßen Berücksichtigung
des Umstandes, daß mit der größern Entfernung von der
Stadt die Produktionskosten der Butter, wegen des vermin￾derten Getreidepreises , stärker abnehmen als die Trans￾portkosten der Butter wachsen.
Dies Gesez scheint mir aber für die wissenschaftliche und
selbst für die praktische Landwirthschaft so wichtig zu seyn,
daß ich glaubte, durch ausführliche Erörterungen in dieser
neuen Ausgabe dasselbe gegen ferneres Mißverstehen mög￾lichst schüßen zu müssen. (7)
§. 26 с.
Fortsehung.
Zwischen dem Fleisch und dem Getreide findet ein gemein￾schaftliches Maß, nämlich das der Ernährungsfähigkeit statt,
und wir müssen uns die Frage vorlegen, ob denn der Preis
des Fleisches , der Butter u. s. w. allein durch die Kosten,
die es verursacht, diese Erzeugnisse zu Markt zu bringen, und
nicht auch durch das Verhältniß der Ernährungsfähigkeit
bestimmt werde.
Nun finden wir in der Wirklichkeit bei allen civilisirten
Nationen - also mit Ausschluß der bloß Viehzucht treiben-

--- Page 278 ---
254
den Nomadenvölker -
daß eine gleiche Nahrungsmasse im
Fleisch viel höher bezahlt wird als im Brod .
Dieser höhere Preis des Fleisches entspringt aus zwei
Quellen,
1) Es findet eine allgemeine Vorliebe für Fleischspeisen
statt, und jeder, der nicht in der äußersten Dürftigkeit
lebt, verwendet einen Theil seiner Einnahme auf die
Erlangung dieses wohlschmeckenden und kräftigen Nah￾rungsmittels .
2) Die Gemüse und die Kartoffeln sind - mit alleiniger
Ausnahme der sehr großen Städte überall ein weit
wohlfeileres Nahrungsmittel, als das Brod und die
aus dem Getreide bereiteten Mehlspeisen ; aber die
Nahrungsmasse ist in ihnen zu wenig konzentrirt, als
daß sie das einzige Nahrungsmittel der arbeitenden
Klasse ausmachen könnten. Werden aber bei der
Speisung die Gemüse mit Fleisch , in welchem die
Nahrungsmasse noch viel konzentrirter als im Getreide
ist , verbunden : so erseht diese Verbindung das Brod
und die Mehlspeisen vollkommen, und der Arbeiter
kann nun das, was er bei dem Ankauf der Gemüse
statt des Getreides erspart hat, zur Bezahlung eines
höhern Preises für das Fleisch verwenden.
Dies führt uns noch einmal auf die Kartoffeln zurück.
Gesezt ein Pfund Fleisch enthalte gleiche Nahrungsmasse
mit dem Brod, was aus zwei Pfund Rocken erfolgt : so
sind 42 & Fleisch = 84 W Rocken 1 Schfl. Rocken
=3 Schfl. Kartoffeln und also 14 h Fleisch + 2 Schfl.
Kartoffeln gleich 1 Schfl. Rocken .
-
Gilt nun der Schfl. Nocken .............
der Schfl . Kartoffeln 12 ßl.; 2 Schfl . also
so erspart der Arbeiter ......
....
1 Thlr. 24 fl.
24 ßl.
1. Thlr.

--- Page 279 ---
255
welchen er zum Ankauf von 14 TB Fleisch verwendet ; er
kann also , ohne daß hieraus ein Verlust für ihn entsprånge,
das Pfund Fleisch mit 3,4 pl . bezahlen, obgleich er dieselbe
Nahrungsmasse im Brod zu 1,7 ßl. erkaufen könnte.
Nach Campbell ( siehe Thaers Grundsäke der rationellen
Landwirthschaft , Band 4, Seite 222 ) bewirkt bei der Och￾senmastung die Verfütterung von 1 Schfl. Kartoffeln einen
Fleischansak von 3 B. Nach Thaer ( Seite 369 des ange￾führten Werks ) nimmt ein Mastochse , der täglich 40
gutes Heu bekommt, täglich 2 zu.
Nach Campbell's Angabe würden zur Hervorbringung
von 42 W Fleisch , die nach unserer Annahme gleiche Nah￾rungsmasse mit 1 Schfl. Rocken enthalten, die Verfütterung
von 14 Schfl. Kartoffeln erforderlich seyn, während vor der
Verfütterung schon in 3 Schfl. Kartoffeln so viel Nahrungs￾stoff enthalten war als in 1 Schfl. Rocken .
Es folgt hieraus also , daß durch die Verwandlung der
Kartoffeln in Fleich die absolute Nahrungsmasse fast bis auf
1/ vermindert wird .
Kann nun 1 Schfl. Rocken durch 14 & Fleisch + 2 Schfl .
Kartoffeln erseht werden , und sind zur Hervorbringung
von 14 & Fleisch 42/3 Schsl. Kartoffeln erforderlich : so
werden 42/3 + 2 = 62/3 Schfl. Kartoffeln einen Scheffel
Rocken ersehen.
Da von derselben Fläche , wo 1 Schsl. Rocken wächst,
mehr als 62/3 Schfl. Kartoffeln geerntet werden , so kann
auch nach dieser Berechnung die aber keineswegs Anspruch
auf Vouständigkeit und Genauigkeit machen soll
die Verbreitung des Kartoffelnbaues eine größere Zahl Men￾schen , als früher durch den Getreidebau , ernährt werden ;
aber bei weitem keine so viel größere Zahl als Manche
-
durch
behauptet haben.

--- Page 280 ---
256
Verlassen wir für einen Augenblick die Voraussekungen,
daß der Landbau des isolirten Staats im beharrenden Zu￾stande bleiben, und die Wildnis selbst noch einen kulturfähigen
Boden haben soll , und denken uns dann , daß in dem iso￾lirten Staate der bisher bloß Viehzucht treibende Kreis
allmålig, und zwar bis zur Gränze des kulturfähigen Bodens,
angebauet und dem Getreidebau gewidmet werde : so nimmt
dadurch einerseits die Menge der Viehprodukte , die nach
der Stadt geliefert wird , ab , und andererseits vermehrt sich
die Zahl der Konsumenten mit dem erweiterten Anbau der
Ebene. Die geringere Quantität von Viehprodukten muß
dann unter eine großere Zahl von Konsumenten vertheilt
werden , und die auf jeden Einzelnen fallende Portion muß
also viel kleiner als früher seyn.
Es entsteht die Frage, welchen Einfluß diese Veränderung
auf den Preis der animalischen Produkte haben wird , und
wie nun die geringere Produktenmenge unter die verschiedenen
Klassen der Staatsbürger vertheilt werden wird .
Bei der mangelhaften Versorgung des Markts mit
Fleisch wird durch die Konkurrenz der Käufer eine Stei￾gerung des Preises hervorgebracht. Der Vermere kann für
das Fleisch nur den Preis zahlen, den es ihm im Verhältniß
zu andern Nahrungsmitteln werth ist . Steigt der Preis
höher , so muß er den Verbrauch desselben aufgeben, oder
wenigstens einschränken . Der Reiche dagegen kann und wird
für die wohlschmeckendere Fleischspeise einen höheren Preis
zahlen , als das Werthsverhältniß zum Getreide angibt.
Indem nun der Reiche grade durch diesen hdhern Preis den
Armen von dem Ankauf des Fleisches abhält , kann sein
Tisch noch eben so reichlich als früher mit Fleisch besekt seyn ;
während die arbeitende Klasse sich mit den wohlfeilern , aber
minder kräftigen vegetabilischen Speisen begnügen muß.

--- Page 281 ---
257-
So führt also dieser Uebergang zur höhern Kultur zu
einer für die Arbeiter sehr unerfreulichen Beschränkung der
gewohnten Bedürfnisse.
Steigen aber bei weiterm Fortschreiten des Reichthums
der Nation die Preise der animalischen Produkte so hoch, daß
Kartoffeln zum Viehfutter mit Vortheil gebauet werden können :
so findet auf einmal eine große Vermehrung der Viehpro￾dukte statt , und die Portion , die auf jeden Einzelnen fällt,
kann nun wieder beträchtlich vergrößert werden.
Nach meinen Berechnungen ernährt ein Morgen mit
Kartoffeln 22/3 mal so viet Vieh , als ein Morgen Dreesch￾weide auf Boden von gleichem Reichthum.
-
Ist nun der Arbeitslohn so hoch , daß der Arbeiter den
höhern Preis für die animalischen Produkte bezahlen kann
und dies muß man voraussehen , weil ohne die Kon￾kurrenz der arbeitenden Klasse der Preis schwerlich so hoch
håtte steigen können so wird der Arbeiter den Verbrauch
der Fleischspeisen vermehren und zu einer behaglichen Lebens￾weise übergehen können.
Ein solcher Zustand der bürgerlichen Gesellschaft bietet
aber noch eine andere sehr erfreuliche Seite dar.
Wenn nämlich in einem Miswachsjahre die Ernte für
den Bedarf nicht ausreicht , so können nun die zur Vieh￾mastung bestimmten Kartoffeln direkt zur menschlichen Nah￾rung verwandt , das Vieh aber mager geschlachtet werden,
und da hiedurch die sonst in Fleisch verwandelte Nahrungs￾masse fast versunffacht wird : so ist es fast unmöglich , daß
eine Nation , die diese Stufe des Wohlstandes einmal
erstiegen hat , jemals von einer Hungersnoth heimgesucht
werden kann.
Vermehrt sich dagegen in einem Staat durch die Ein￾führung des Kartoffelnbaues die Volksmenge so sehr , und
17

--- Page 282 ---
258
!
sinkt in Folge dieser Vermehrung der Arbeitslohn so tief,
daß der Arbeiter für seinen Lohn nur Kartoffeln erkaufen
kann , und ohne Beihilfe animalischer Speisen ganz oder
größtentheils von Kartoffeln leben muß : so ist dieser Zustand
des Staats einer der bejammernswürdigsten.
Die Kartoffeln können nicht , wie das Getreide , von
einem Jahre zum andern aufgehoben werden : es kann der
Ueberfluß des einen Jahrs nicht den Mangel des andern
ersehen.
Mißrathen nun die Kartoffeln , so ist keine Rettung
durch den Uebergang von einem theuern zu einem wohlfeilen
Nahrungsmittel - wie der vom Fleisch zu Kartoffeln -
möglich , und es tritt der Zustand ein , wovon Malthus
sagt : ,,wenn aber das Volk in der Regel vom allerniedrig-
,,sten Nahrungsmittel lebt , dann bleibt gar keine Zuflucht
,, übrig , als vielleicht etwas Baumrinde , viele aber müssen
,,nothwendig des eigentlichen Hungertodes sterben . "
In diesem Fall wird also , so parador dies auch scheinen
mag , grade durch die Kartoffel die Geißel einer öfters wie￾derkehrenden Hungersnoth herbeigeführt. Irland bietet viel￾leicht schon jekt das Beispiel eines solchen Zustandes dar.
So hat also auch hier die Natur es der Wilkühr des
Menschen überlassen , ob er das herrliche Geschenk , was
sie ihm gab , zu seinem Verderben oder zu seinem Heil
benuken will.
Viehmastung.
Das gemåstete Vieh kann ohne bedeutende Kosten nach
entfernten Marktplåken getrieben werden , und die Mastung
kann hier wohlfeiler als in den der Stadt nåher gelegenen
Gegenden, wo der Boden eine beträchtliche Landrente ab￾wirst , geschehen . Da jedoch das Treiben des sehr fetten

--- Page 283 ---
259
Viehes auf weite Strecken mit vieler Beschwerde und mit
bedeutender Abmagerung des Viehes verbunden ist : so kann
es seyn , daß die Mastung hier nur begonnen , aber erst in
einer der Stadt nåhern Gegend vollendet wird .
Aufzucht von jungem Vieh .
Das Jungvieh kann mit geringer Mühe und unbedeu-
• tenden Kosten von einem Orte zum andern getrieben werden.
Da in diesem Kreise die Landrente des Bodens und der
Werth des Futters sehr niedrig sind : so kann auch von
hieraus das Jungvieh so wohlfeil geliefert werden, daß keine
andere Gegend des isolirten Staats die Konkurrenz damit
aushalten kann.
Der Kreis der Koppelwirthschaft kann seinen Boden
durch Kuherei zum Zweck der Butterproduktion viel höher
nuken als durch Aufzucht ; und dieser Kreis wird seinen
ganzen Bedarf an Jungvieh aus dem Kreise der Vieh￾zucht kaufen.
-
In der Wirklichkeit kann in solchen Gegenden , wo der
Lage und den übrigen Verhältnissen nach die Aufzucht
unvortheilhaft ist , es doch zuweilen für einzelne Landwirthe
zweckmäßig seyn , ihren Bedarf an Jungvieh selbst aufzu￾ziehen wenn sie nämlich den Zweck haben , eine bessere
Race als die gewöhnliche zu erzielen. In dem isolirten
Staat aber , wo wir für alle Landwirthe gleiche Intelligenz
und also auch gleiche Kenntniß der guten Viehracen anneh￾men, entscheidet die Lage des Guts allein über die Zweck￾mäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Aufzucht.
Wenn der Bedarf der Stadt an animalischen Produkten
eine Ausdehnung der Viehzucht bis 50 Meilen um die Stadt
herum erfordert , so ist , wie wir oben gesehen haben , der
Mittelpreis der Butter in der Stadt = 5,67 ßl. N2/3
۱
17*

--- Page 284 ---
260
für das Pfund , und mit diesem Preise der Butter wird der
Preis der andern thierischen Erzeugnisse , als Wolle , fettes
Fleisch u. s. w. im Verhältniß stehen.
Der Reinertrag einer Kuh beträgt nach unsern obigen
Untersuchungen für die Gegend , welche von der Stadt ent￾fernt ist : 30 Meilen 0,99 Thlr. N²/3 ,
40 «
50
0,59
0
«
«
Die Landrente ist also in diesem ganzen Kreise äußerst ge￾ringe , und der Ertrag der Güter besteht fast nur aus den
Zinsen des Kapitals, welches auf die Errichtung der Gebäude,
auf die Anschaffung des Inventarii u. s. w. verwandt ist .
In diesem Kreise wird nicht mehr Korn gebauet , als
zur Ernährung der mit der Viehzucht beschäftigten Menschen
erforderlich ist . Der Gewinn an Stroh ist also dußerst
gering , und es darf nicht mehr Vieh gehalten werden , als
mit diesem wenigen Stroh und mit dem Heu von den
natürlichen Wiesen im Winter durchgefüttert werden kann.
Die Sommerweide für das Vieh ist hingegen , da fast
der sämmtliche Acker der Güter zur Weide liegt, so reichlich,
daß das Vieh nicht alles Gras verzehren kann , und daß
ein Theil des Grases ungenukt verfault.
Durch den Anbau von Futterkrautern und Wurzelge=
wachsen läßt sich aber die Winterfütterung nicht vermehren,
weil die dadurch verursachten Kosten durch den sehr geringen
Ertrag des Viehes gar nicht erseht werden können.
Die Wiesen sind also der einzige Maßstab für die Zahl
des Viehes , welches gehalten werden kann , und man wird
die geringe Landrente , welche aus der Wirthschaft hervor￾geht , einzig und allein den Wiesen zuschreiben , weil die
Weide im Ueberfluß vorhanden ist und nur durch die Wiesen
genuht werden kann.

--- Page 285 ---
261
Dieser Kreis kann also im Verhältniß zu seiner großen
Ausdehnung nur eine geringe Quantitat Viehprodukte zu
Markte bringen.
Auch ist die Bevölkerung dieses Kreises äußerst gering,
und ein Gut von gleichem Umfange , welches in der Nähe
der Stadt 30 Familien ernährt , wird hier kaum 3 Familien
Beschäftigung und Nahrung geben.
Mit 50 Meilen Entfernung von der Stadt hårt endlich
die Landrente von der Viehzucht ganz auf , und weil in
einer größern Entfernung die Zinsen des auf die Wirthschaft
verwandten Kapitals nicht mehr bezahlt werden , muß auch
dieser lezte Kulturzweig hier enden.
Hinter dem Kreise der Viehzucht können nun noch einige
Jäger zerstreut in den Wäldern leben , welche mit der Be￾schäftigung und der Lebensart der Wilden auch die Sitten
derselben annehmen werden. Die einzige Kommunikation,
welche diese Jäger mit der Stadt haben , besteht darin,
daß sie ihre wenigen Bedürfnisse für die Felle wilder Thiere
eintauschen.
Dies ist dann die lekte Einwirkung , welche die Stadt
auf diese Ebene , die weiterhin zur menschenleeren Wildniß
wird , ausübt .
Ein Reisender , der den isolirten Staat durchreis'te,
würde in wenig Tagen alle jekt bekannten Wirthschafts￾systeme praktisch angewandt erblicken . Die regelmäßige Folge,
worin er die verschiedenen Wirthschaftssysteme nach einander
wahrnahme , würde ihn vor dem Irthum bewahren , als
låge es nur an der Unkenntniß der Landwirthe , daß die
Kultur der entfernten Gegenden nicht so gut ist , als die in
der Nähe der Stadt.

--- Page 286 ---
262
Die höheren Wirthschaftssysteme haben dadurch , daß sie
künstlicher , komplizirter sind , und zugleich höhere Einsichten
und Kenntnisse erfordern , für das Auge etwas Blendendes
und Verführerisches .
Da nun diese höhern Wirthschaftsarten an den Orten,
wo sie landublich sind , unleugbar einen größern Ertrag
geben und den Boden höher benuken , so ist der Irthum,
,,daß man nur die nöthigen Kenntnisse zu besiken brauche,
um ein höheres Wirthschaftssystem in eine weniger kultivirte
Gegend einzuführen" , leicht zu entschuldigen , aber auch um
so gefährlicher.
Unsere Untersuchungen haben ergeben , daß eine Koppel￾oder Fruchtwechselwirthschaft auf einem Gute in dem Kreise
der Dreifelderwirthschaft eingeführt , von der Zeit wieder
hinweggespült werden und spurlos verschwinden muß.
Umgekehrt wird eine Dreifelderwirthschaft , in den Kreis
der Koppel - oder Fruchtwechselwirthschaft verpflanzt , nicht
bestehen können; aber ein solcher Versuch ist zu wenig eins
ladend , der Nachtheil zu sehr in die Augen fallend , als daß
er oft gemacht werden könnte.
Der isolirte Staat stellt in Hinsicht des Ackerbaues zu￾gleich das Bild eines und desselben Staats in verschiedenen
Jahrhunderten dar.
Vor einem Jahrhundert wurde in Mecklenburg bloß
Dreifelderwirthschaft getrieben, und diese war den damaligen
Verhältnissen allein angemessen. In den frühesten Zeiten
waren Jagd und Viehzucht wahrscheinlich die einzigen Quellen
der Ernährung. Dagegen wird im nächsten Jahrhundert
die Fruchtwechselwirthschaft hier vielleicht eben so allgemein
seyn , als jekt die Koppelwirthschaft.
So wie der Reichthum und die Bevölkerung eines Staats
steigen , so wird auch ein mehr intensiver Landbau vortheil

--- Page 287 ---
263
haft. Sind die Verhältnisse nun bis zu dem Punkt gereift,
daß die Anwendung eines höhern Wirthschaftssystems nüklich
wird , so ist auch das Werk des Landwirths , der diese
Wirthschaft zuerst einführt , der Vergänglichkeit nicht unter￾worfen . Diese Wirthschaft wird sich nicht bloß auf seinem
Gute erhalten , sondern sich , zwar langsam aber unwider￾stehlich , über das ganze Land verbreiten und so die land￾übliche Wirthschaft werden.
Dies war in Mecklenburg der Fall , als die Koppel￾wirthschaft zuerst eingeführt wurde ; dies war in England
der Fall , als die Koppel- und Dreifelderwirthschaft der
Fruchtwechselwirthschaft weichen mußten.

--- Page 288 ---
Bweiter Abschnitt.
Vergleichung des isolirten Staats mit
der Wirklichkeit.
§. 27.
Ruckblick auf den Gang unserer Untersuchung.
In der vorhergehenden Darstellung der Gestaltung des
isolirten Staats sind die Verhältnisse des Guts Tellow zum
Grunde gelegt, indem wir entwickelt haben , wie die Wirth￾schaft dieses Guts sich andern würde , wenn dasselbe dem
Marktplak für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse näher
oder ferner gedacht wird .
Wir haben im §. 5 angenommen , daß der Rohertrag
eines Guts sich ganz in Korn angeben lasse , und daß der
Preis der animalischen Produkte mit dem Preise des Getrei
des im Verhältniß stehe.
Diese Annahme ist allerdings wahr und zutreffend, wenn
wir die wirklichen Verhältnisse eines kultivirten Staats , der
von keinen rohen , bloß Viehzucht treibenden Ländern umge￾ben ist , vor Augen haben. Die durchgeführte Darstellung
des isolirten Staats zeigt uns aber selbst , daß das Gut T.
in einer Gegend liegt , wo die Einwirkung der rohen , bloß
Viehzucht treibenden Länder sich schon sehr vermindert hat ;
und daß in dem isolirten Staat das Verhältniß zwischen den
Preisen der Viehprodukte und des Korns nicht dasselbe seyn
kann, was auf dem Gute T. stattfindet .
Wir müssen deshalb untersuchen , in wiefern sich die Ge￾staltung des isolirten Staats ändert , wenn der Preis der
animalischen Produkte von dem Preise des Getreides unab￾hängig ist .
1

--- Page 289 ---
265
Für T. ist der Preis der Butter 9 ßl. und nach Abzug
der Transportkosten 83/s kl. N2/3 pr. & von 36 Loth ; in
dem isolirten Staat kann der Marktpreis der Butter nach
unserer Berechnung nur 5,7 ßl. betragen , aber der Werth
derselben auf dem Gute selbst nimmt mit der Entfernung
des Guts von der Stadt nicht so rasch ab , als der des
Getreides . Legen wir nun in unserer Berechnung diesen
Preis für jenen zum Grunde, so werden wir in der Nähe
der Stadt die Landrente geringer finden, aber diese Landrente
nimmt mit der wachsenden Entfernung von der Stadt nicht
so schnell ab, und sie wird für das 25 Meilen entfernte Gut
schon größer seyn als wir sie angegeben haben -weil die
Butter ungeachtet des geringern Marktpreises hier doch schon
einen höhern Werth hat, als wenn ihr Preis sich nach dem
Getreidepreis dieser Gegend richtete .
Wir haben ferner bei unsern Untersuchungen einen
Standpunkt zum Grunde gelegt , wo die mit dem Landbau
verbundenen Ausgaben zu 1/4 in Geld und zu 3/4 in Korn
ausgedrückt werden müssen - und wir konnten dadurch für
das gegebene Gut bei jedem Wechsel der Getreidepreise den
Reinertrag und die Bewirthschaftungsart bestimmen.
Dann haben wir aber auch die Veränderung in den
Getreidepreisen durch die größere oder geringere Entfernung
vom Marktplak, also gleichsam räumlich dargestellt, und auf
diese Weise den isolirten Staat konstruirt.
Nun ist aber , wie wir bereits im §. 5 erwähnt haben,
das Verhältniß, in welchem die Ausgaben in Geld und in
Korn auszudrücken sind , keineswegs gleichbleibend, sondern
mit dem Standpunkt selbst veränderlich , und dies läßt sich
in dem isolirten Staat noch weit klarer übersehen, als in
der Wirklichkeit.

--- Page 290 ---
266
Der Preis aller Waaren und Materialien, die der Land￾wirth des isolirten Staats nur aus der Stadt erhalten kann,
richtet sich nicht nach dem Getreidepreis der Gegend, wo der
Landwirth wohnt , sondern dieser muß den Preis , den die
Waaren in der Stadt haben und dann noch die Fracht von
der Stadt bis zu seiner Gegend, dafür zahlen.
In dem Preise der Arbeitserzeugnisse der Handwerker, die
auf dem Lande wohnen, sind enthalten :
1) die Auslage für Lebensmittel und andere Bedürfnisse,
die sie während der Arbeit verbrauchen,
2) die Auslage für das rohe Material.
Wird das Material , was der Handwerker verarbeitet,
z . B. das Eisen, aus der Stadt bezogen, so richtet sich der
Preis seines Arbeitserzeugnisses nur zum geringern Theil
nach dem Getreidepreis der Gegend, wo der Handwerker
wohnt ; wird dagegen das rohe Material auf dem Lande
selbst erzeugt, z . B. Flachs, so stehen die Fabrikationskosten
der Leinwand fast ganz im Verhältniß mit dem Getreide￾preise , indem nur dasjenige , was der Leinweber zu seiner
Wohnung , seinen Geräthschaften und seinem Unterhalt aus
der Stadt kaufen muß, in Geld ausgedrückt werden darf.
Wir finden also , daß von den mit dem Landbau ver￾bundenen Ausgaben, alles dasjenige, was der Landwirth un￾mittelbar aus der Stadt bezieht, und alles was die auf dem
Lande lebenden , für den Landwirth arbeitenden Handwerker
aus der Stadt erkaufen , in Geld ausgedrückt bleiben muß.
Für Güter von gleich großem Betrieb ist also auch die
für Waaren und Materialien in der Stadt selbst zu zahlende
Summe gleich groß , diese Güter mögen der Stadt nahe
oder ferne liegen. Aber dem Landwirth des isolirten Staats
kosten diese Waaren außer dem Ankaufspreis auch noch die
Fracht für dieselben von der Stadt bis zu seiner Gegend ;

--- Page 291 ---
267
-
oder der Preis dieser Waaren ist auf dem Lande um den
Betrag der Fracht inclusive der Handelskosten höher als in
der Stadt. Die Fracht wovon nach §. 4 wieder ein
Theil in Geld ausgedrückt werden muß - wächst aber mit
der größern Entfernung von der Stadt, und so fällt auf die
entfernter liegenden Güter eine erhöhte Ausgabe sowohl an
Geld als an Getreide.
Bei der Uebertragung unserer von einem Standpunkt
ausgegangenen Berechnung auf den isolirten Staat findet
also eine zwiefache Abweichung statt :
1) ist der Ertrag aus der Viehzucht in den entfernten
Gegenden größer als unsere Berechnung angibt ;
2) kommt für die entfernten Gegenden noch die Fracht für
die aus der Stadt zu kaufenden Bedürfnisse in Ausgabe.
Beide Abweichungen wirken sich einander entgegen und
bringen dadurch wieder eine Annäherung zu dem Resultat
unserer Berechnung hervor..
Wie nun aber auch die Landrente in Zahlen ausgespro￾chen sich hiedurch andern mag , so bleiben doch folgende
Hauptresultate unserer Untersuchung ganz unverändert :
Die Koppelwirthschaft muß bei sehr niedrigen Kornprei￾sen zu der Dreifelderwirthschaft übergehen , weil diese das
Getreide mit geringern Arbeitskosten produziren kann.
Bei noch mehr verringerten Getreidepreisen hört auch die
Landrente der Dreifelderwirthschaft auf, und sie kann kein
Korn mehr nach der Stadt liefern.
Hinter dem Kreise der Dreifelderwirthschaft bildet sich
dann der Kreis der Viehzucht.
Diese Hauptresultate und mit ihnen alle daraus gezoge￾nen Folgerungen bleiben unverändert , aber die Ausdehnung
der Kreise , in Zahlen ausgesprochen, und die Gränze , wo
zwei Wirthschaftsarten sich trennen , wird der Meilenzahl

--- Page 292 ---
268
nach sich andern. Diese Zahlen dienen hier aber nur zur
Versinnlichung der Idee und sind keineswegs von einemwesent￾lichen Einfluß auf die entwickelten Hauptgeseke : denn es ist
ist in dieser Beziehung gleichgültig , ob z. B. der Kreis
der Dreifelderwirthschaft einige Meilen nåher oder entfernter
von der Stadt anfångt.
Auch läßt sich , wie im Anhang sub No. 8 dargethan
ist , die Ungleichheit , welche daraus entsteht , daß mit der
zunehmenden Entfernung von der Stadt der Werth des
Getreides und der Werth der Viehprodukte nicht in gleichem
Verhältniß abnehmen, durch eine Venderung des Bruchs,
welcher anzeigt , der wie vielſte Theil der Ausgabe in Geld
auszudrücken ist , genau wieder ausgleichen . Wenn nun
auch die aus der Wirklichkeit entnommene Quote von 1/4
für die Verhältnisse des isolirten Staats nicht zutreffend seyn
kann : so ist das Verfahren selbst , die Viehprodukte ihrem
Werth nach auf Rocken zu reduziren , dadurch doch vollig
gerechtfertigt , und die Miglichkeit, auf diesem Wege richtige
Resultate zu erlangen , dargethan.
§. 28.
Verschiedenheiten zwischen dem isolirten Staat und der
Wirklichkeit.
Die wirklichen Staaten und Länder sind in folgenden
Punkten von dem isolirten Staat wesentlich verschieden :
1) Es gibt in der Wirklichkeit kein Land, wo der Boden
überall gleichen Reichthum enthielte, und durchweg von
gleicher physischer Beschaffenheit wäre.
2) Es gibt keine einzige große Stadt, die nicht an einem
Fluß oder schiffbaren Kanal låge.
3) Jeder Staat von bedeutendem Umfange , mit einer
großen Hauptstadt , hat außer dieser Hauptstadt noch
viele kleinere Städte , die zerstreut im Lande liegen.

--- Page 293 ---
269
4) In der Wirklichkeit sindet selten , oder fast nie , eine
so starke Einwirkung der rohen , bloß Viehprodukte
liefernden Landstriche auf den Preis der animalischen
Erzeugnisse statt , wie dies im isolirten Staat der
Fall ist.
Ad 1.
Unsere Untersuchungen im § . 14 haben das Resultat
gegeben, daß niedrige Kornpreise in ihrer Wirkung mit einer
geringen Dungkraft des Bodens darin übereinstimmen , daß
beide die Koppelwirthschaft in Dreifelderwirthschaft verwan￾deln, und daß beide, wenn sie noch mehr vermindert werden,
die Landrente am Ende bis zu O herunter bringen.
Man könnte nun eben so wie wir hier den Preis des
Getreides veränderlich , die Fruchtbarkeit des Bodens gleich￾bleibend angenommen haben , eine zweite Darstellung unter￾nehmen, in welcher der Getreidepreis gleichbleibend , die
Fruchtbarkeit des Bodens dagegen veränderlich wäre , und
dann diese zwiefache Darstellung auf die Wirklichkeit anwenden.
Diese zwiefache Darstellung ist aber, wenigstens in dieser
Beziehung , entbehrlich , weil wir schon aus dem bisherigen,
den Standpunkt , den ein Gut von niedrigerm Grade der
Fruchtbarkeit bei dem Getreidepreise von 11/2 Thlr. für den
Scheffel Rocken , einnehmen würde , nachweisen können,
wie aus der Lösung der nachfolgenden Aufgaben hervor￾gehen wird 17) .
1") Es ist hiebei aber nicht außer Acht zu lassen , was im
§. 14 b. gesagt ist , das nämlich Wirthschaften , die auf gleichem
Boden und unter gleichen Verhältnissen einen verschiedenen
Kornertrag geben , dem Gesek der Konsequenz nicht unterworfen
sind , und nicht dem isolirten Staat , sondern der Wirklichkeit
angehören.

--- Page 294 ---
270
Erste Aufgabe.
dessen Acker 5X 84
100
Welche Landrente wird ein Gut,
=4,2 Körner in der Dreifelder￾wirthschaft trågt , gewähren , wenn der Scheffel Rocken auf
dem Gute selbst 1/2 Thlr. werth ist ; und in welcher Ge￾gend des isolirten Staats findet eine gleiche Landrente ſtatt ?
Nach der im § . 14 gelieferten Tabelle beträgt die Land￾84 rente der Dreifelderwirthschaft von 5100=4,2 Kör
nern Ertrag 240 Scheffel Rocken 246 Thlr. Bei dem
Preise von 11/2 Thlr. für den Scheffel sind 240 Scheffel
Rocken 360 Thaler werth ; die Landrente beträgt also
360246 = 114 Thlr.
In dem isolirten Staat ist bei dem Ertrage von 8 X
84 = 6,72 Körnern die Landrente 696 Scheffel 100
327 Thlr.
Die Landrente beider Wirthschaften wird also gleich,
wenn 696 Scheffel Rocken 327 Thlr. = 114 Thlr. sind
+ 327 + 327
also 696 Scheffel Rocken .441 Thlr.
dies macht für 1 Scheffel .... .0,633 Thlr.
und diesen Preis hat der Rocken auf dem ungefähr 26 Meilen
von der Stadt entfernten Gute.
Es ist also die Landrente eines Guts von 4,2 Körnern
bei dem Rockenpreise von 12 Thlr. pr. Scheffel gleich der
Landrente desjenigen Guts , welches in dem isolirten Staate
26 Meilen von der Stadt entfernt ist .
Zweite Aufgabe. Bei welchem Körnerertrag wird die
Landrente der Dreifelderwirthschaft = 0, wenn der Scheffel
Rocken auf dem Gute 11/2 Thlr. werth ist ?

--- Page 295 ---
271
84 Nach §. 14 ist für ( 10 - x) 100 Körner die Landrente
1000 Scheffel ÷ 152 x Scheffel 381 Thlr. + 27x Thlr.
den Scheffel zu 1/2 Thlr. gerechnet, gibt dies
1500 Thlr. 228x Thlr. - 381 Thlr. +27x Thlr.
oder 1119 Thlr. 201x Thlr.
Wenn nun die Landrente = 0 seyn sol,
so sind 201x = 1119
also ......... x = 5,57
Der gesuchte Körnerertrag, für welche die Landrente
84 0 wird , ist also (10 - 5,57) 100 =3,72.
Dritte Ausgabe. Bei welchem Körnerertrag ist die
Nukung des Bodens durch Koppelwirthschaft eben so hoch
als die durch Dreifelderwirthschaft, wenn für beide Wirth￾schaftsarten der Werth des Scheffels Rocken auf dem Gute
1/2 Thlr. beträgt ?
Die Landrente beider Wirthschaftsarten wird gleich, wenn
nach §. 14

--- Page 296 ---
272
1710 Scheffel -271x -47 Thlr. +53xals die Landrente der K. W.
gleichist 1000
α -
152x
« -
381
«
+27x
alsdann sind 710 « - 119x -366 +26x
Für einen Scheffel Rocken d Werth von 1/2 Thlr. gesezt,
«
«
gibt dies 1065 Thlr. -366 178,5x, +260
also 699
« -
152,5x0
der Landrente D.W
oder X 4,58.

--- Page 297 ---
273
Für einen Reichthum des Ackers, bei welchem die Kop￾pelwirthschaft 10 -4,58 = 5,42 Körner, die Dreifel=
derwirthschaft aber (10 4,58)
84
100 = 4,55 Körner
gibt, ist also bei dem Preise von 1/2 Thlr. für den Scheffel
Rocken die Landrente der Koppelwirthschaft der der Dreifel￾derwirthschaft gleich .
Ad 2.
Wenn es ausgemittelt ist, wie viel wohlfeiler der Trans￾port des Korns zu Wasser, als der zu Lande zu stehen
kommt, so hat es keine Schwierigkeit, den Standpunkt eines
Guts, welches sein Korn zu Wasser nach dem Markt schicken
kann, zu bestimmen.
Gesekt, die Schiffsfracht betruge 1/10 der Landfracht, so
ist ein Gut, welches an einem Fluße liegend 100 Meilen
vom Marktplak entfernt ist, in Hinsicht des Werthes des Ge￾treides auf dem Gute und der daraus entspringenden Ver￾hältnisse, dem Gute gleich , welches in dem isolirten Staat
10 Meilen von der Stadt entfernt ist .
Ein Gut, welches 5 Meilen vom Fluß entfernt liegt,
trågt dann die Kosten von 5 Meilen Landfracht und 100
Meilen Schiffsfracht, und wäre dem Gute des isolirten Staats.
gleich , welches 15 Meilen von der Stadt entfernt ist .
Ad 3.
Die kleinen Städte, welche zerstreut im Lande_liegen,
müssen eben sowohl als die Hauptstadt mit Lebensmitteln
versorgt werden, und diejenigen Güter, die in der Nähe
einer solchen kleinen Stadt liegen, werden ihr Korn nach
dieser Stadt - so lange sie noch etwas bedarf und
nicht nach der Hauptstadt liefern. Die Zahl der Guter,
oder die Fläche Landes, welche erforderlich ist, um diese
Stadt mit den nöthigen Lebensmitteln zu versorgen, könnte
-
18

--- Page 298 ---
274
man das Gebiet der Stadt nennen. Der Hauptstadt geht
dieses Gebiet verloren, indem sie von dort keine Produkte
mehr erhält, und die kleine Stadt wirkt auf die Hauptstadt
in Hinsicht der Versorgung mit Lebensmitteln eben so, als
wenn jenes Gebiet in eine Sandwuste verwandelt wäre, die
nichts hervorbringt. Denkt man sich nun die große Ebene
des isolirten Staats mit vielen solchen Sandflächen unter￾mischt, so muß der Bedarf der Hauptstadt aus weiterer Ferne
herbeigeschafft werden, und die Kreise müssen, um den Bes
darf zu liefern, ausgedehnt werden. Mit dieser größern Aus￾dehnung wachsen aber die Transportkosten des Getreides,
welches von dem äußern Rand der Ackerbau treibenden Ebene
nach der Stadt geliefert wird, und eine solche Vermehrung
der Transportkosten hat, wie wir gesehen haben, eine Stei￾gerung des Getreidepreises in der Hauptstadt zur Folge.
In den kleinen Städten wird aber der Preis des Getreis
des nach ganz andern Gesehen bestimmt, als wenn diese
Städte mit ihrem Gebiet isolirt lågen. Die Guter, welche
in diesem Gebiet liegen, haben die Wahl, ihr Korn entweder
nach dieser kleinen Stadt zu liefern, oder es nach der Haupt￾stadt zu fahren. Was der Marktpreis des Getreides in der
Hauptstadt, nach Abzug der Verfahrungskosten ausmacht,
d. h . was der Werth des Korns auf dem Gute ist , das
muß die kleine Stadt den Produzenten bezahlen, wenn diese
bewogen werden sollen, ihr Korn derselben zu überlassen.
Die Getreidepreise in den kleinen Städten werden also
durch den Marktpreis in der Hauptstadt bestimmt ; ja sie
sind ganz und gar davon abhängig.
Wir können uns statt der kleinen Städte eigene Staaten
von beträchtlichem Umfange denken, und auch diese können
beim freien Handel sich der Algewalt, welche die große Stadt
in der Bestimmung der Getreidepreise ausubt, nicht entziehen.

--- Page 299 ---
275
Ad 4.
Die Einwirkung der rohen, bloß Viehprodukte liefernden
Landstriche auf andere Länder ist in der Wirklichkeit durch
weite Entfernungen oder durch Eingangszölle entweder sehr
geschwacht oder auch ganz aufgehoben.
Lågen Podolien und die Ukraine westlich der Weichsel und
könnten die Viehprodukte von dort zolfrei nach Berlin gelie￾fert werden: so wurde auch jekt noch im nordwestlichen
Deutschland die Landrente aus der Viehzucht sehr geringe seyn.
Mit der Verminderung oder dem gänzlichen Aufhören
einer solchen Einwirkung wird aber das Preisverhältniß
zwischen Getreide und animalischen Erzeugnissen wesentlich
geändert und zu Gunsten der lektern gesteigert. Die Vieh￾zucht kann dann überall eine mehr oder minder beträchtliche
Rente abwerfen - und dies hat dann auf die Gränzbestim￾mung zwischen D. F. W. und K. W., noch mehr aber auf
die zwischen K. W. und F. W. W. einen bedeutenden Ein￾fluß . Der Versuch zur Erforschung der Geseke, die dann
obwalten, würde hier zu weit abführen, wird aber Gegen￾stand der Untersuchung im zweiten Theil dieser Schrift werden.
Das Princip, welches dem isolirten Staat seine Gestal￾tung gab, ist auch in der Wirklichkeit vorhanden, aber die
Erscheinungen, die dasselbe hier hervorbringt, zeigen sich in
veränderten Formen, weil zugleich sehr viele andere Verhålt￾nisse und Umstände mitwirken.
So wie der Geometer mit Punkten ohne Ausdehnung,
mit Linien ohne Breite rechnet, die doch beide in der Wirk￾lichkeit nicht zu finden sind : so dürfen auch wir eine wirkende
Kraft von allen Nebenumständen und allem Zufälligen ent￾kleiden und nur so können wir erkennen, welchen Antheil sie
an den Erscheinungen hat, die uns vorliegen.
18*

--- Page 300 ---
276
Da es für ein einzelnes Gut möglich ist , einen Stande
punkt in dem isolirten Staat aufzufinden, der mit den Ver￾hältnissen desselben übereinstimmt ; so läßt sich , abgesehn von
der Schwierigkeit der Ausführung, die Möglichkeit nicht leug￾nen, für ein ganzes Land eine Charte zu entwerfen, auf
welcher der Kreis, wozu eine Gegend gehört, durch die Får￾bung angedeutet wäre. Eine solche Charte würde eine höchst
interessante und instruktive Uebersicht gewähren. Die Kreise
würden aber nicht, wie in unserm isolirten Staat regelmäßig
auf einander folgen, sondern bunt durch einander gemischt
seyn: es könnte z . B. das 100 Meilen von der Hauptstadt
entfernte, aber an einem Flusse liegende und mit einem sehr
fruchtbaren Boden versehene Gut zum dritten Kreise gehören,
während das 10 Meilen von der Stadt liegende Gut mit
Sandboden zum sechsten Kreise gehörte.
Wir wenden uns jekt zu der Betrachtung eines mit der
Landwirthschaft natürlich verbundenen Gewerbes und einiger
Kulturzweige, deren im ersten Abschnitt, um den Zusammen￾hang nicht zu unterbrechen, keiner Erwähnung geschehen ist,
und die wir jekt mit Beziehung auf die Wirklichkeit durch￾gehen können.
§. 29.
Branntweinbrennerei.
Das Getreide kann aus dem Kreise der Viehzucht nicht
mehr nach der Stadt geliefert werden, weil die Transport￾kosten desselben zu hoch zu stehen kommen ; verwandelt man
aber das Getreide in ein Fabrikat, welches im Verhältniß zu
seinem Werth geringere Transportkosten erfordert : so kann
der Ackerbau in dem nähern Theil dieses Kreises noch mit
Vortheil betrieben werden. Ein solches Fabrikat ist der

--- Page 301 ---
277
Branntwein, indem der Spiritus, der aus 100 Schfl. Rocken
gewonnen wird, kaum das Gewicht von 25 Schfl. Rocken hat.
Der Abfall der Brennerei, oder die Branntweinsschlempe,
wird am zweckmäßigsten zur Viehmastung benutzt. Da nun
der Kreis der Viehzucht ohnehin schon auf Viehmastung an￾gewiesen ist, und da hier das Getreide und das Brennholz
den möglichst niedrigsten Preis haben : so vereinigt sich hier
alles, was Branntweinbrennerei vortheilhaft machen kann.
-
Der Branntwein kann deshalb von hier aus auch so
wohlfeil geliefert werden, daß keine andre Gegend des isolir￾ten Staats, viel weniger die Stadt selbst, die Konkurrenz
damit aushalten kann wenn vollkommne Gewerbsfreiheit
stattfindet : denn es ist leicht einzusehen, daß die Hervorbrin￾gung des Branntweins in der Stadt, wo Korn und Holz
den dreifachen Preis haben und wo der nominelle Arbeitslohn
viel hoher ist , auch mindestens 2 bis 3 mal so viel kosten
muß, als wofür diese Gegend den Branntwein liefern kann.
Wenn durch den Gewerbszwang die Branntweinbrenne￾rei nur in den Städten betrieben werden darf, so bewirkt
dies eine Verminderung des Nationaleinkommens, indem eine
große Menge Kräfte zum Transport des Korns und des
Brennmaterials ohne allen Nuken verschwendet werden. Da
aber die größte Wohlfeilheit des Branntweins aus andern
Rücksichten nicht wunschenswerth ist, so kann der Staat die
Fabrikation desselben mit einer starken Abgabe belegen, wo
durch derselbe den Preis wieder erhält, wofür der Städter
ihn sonst geliefert hat ; und diese Vertheurung des Brannt￾weins wird für den Staat wohlthätiger wirken, als jene
durch unnüke Verwendung von Kräften - die auf andre
nüzliche Beschäftigungen gerichtet produktiv verwandt werden
können - hervorgebrachte Theurung.

--- Page 302 ---
278
Die Abtheilung des Kreises der Viehzucht, in welcher
die Branntweinfabrikation stattfindet, wird Dreifelderwirth￾schaft treiben, weil durch diese das zum Branntweinbrennen
erforderliche Korn am wohlfeilsten erzeugt wird .
Die Wirthschaft, in welcher Branntweinbrennerei mit
Viehmastung verbunden ist, gibt einen viel größern Dungges
winn, als die auf Kornverkauf gerichtete Dreifelderwirthschaft ;
erstere kann also auch einen größern Theil des Ackers mit
Getreide bestellen, ohne denselben zu erschöpfen.
-
-
Sehen wir nun bloß auf die Feldeintheilung der Wirth￾schaften, so werden wir die die Branntweinbrennerei betrei￾bende Abtheilung und im Grunde auch den ganzen Viehzucht
treibenden Kreis wo aber der Ackerbau nur einen kleinen
Theil des Feldes einnimmt zum Kreise der Dreifelder￾wirthschaft rechnen müssen. Sehen wir dagegen auf die
Hauptprodukte, die die Wirthschaft liefert - und ich ziehe
diesen Theilungsgrund aus mehreren Ursachen hier vor
so müssen wir die Gegend, welche Getreide nach der Stadt
bringt, von der, welche bloß Branntwein und Viehprodukte
dahin liefert, trennen und ich nenne jene Gegend vorzugs￾weise den Kreis der Dreifelderwirthschaft.
-
Die Landrente der auf Kornverkauf gerichteten Dreifelder￾wirthschaft wird bei 31,5 Meilen von der Stadt = 0.
Branntweinbrennerei und Viehzucht geben an dieser Stelle
aber noch eine Landrente. Die Kreise der Dreifelderwirth￾schaft und der Viehzucht müssen sich da scheiden, wo die
Landrente beider Wirthschaftsarten gleich hoch ist ; der Kreis
der Dreifelderwirthschaft kann also nicht bis 31,5 Meilen
von der Stadt reichen, sondern muß schon in etwas gerin￾gerer Entfernung von der Stadt aufhören . Wir sind aber,
da wir die Größe der Landrente, die der Boden durch

--- Page 303 ---
279
Branntweinbrennerei und Viehzucht gibt, nicht kennen, auch
nicht im Stande, diese Entfernung in Zahlen anzugeben.
§. 30.
chaferei.
Seit der Einführung der Merinos in Deutschland hångt
die Nukung einer Schaferei fast ganz von der Güte der
Heerde ab, und ist so wenig an Gegend und Boden gebun￾den, daß sich schlechterdings nicht allgemein angeben låßt,
welche Landrente der Boden, durch Schäferei benutzt, abwirft.
Sind einst die feinenHeerden so allgemein geworden, und
ist einst die Kenntniß der höhern Schafzucht so verbreitet,
daß Jeder, für die Bezahlung des Preises, den die Aufzucht
der Schafe kostet, sich in den Besiz einer feinenHeerde sehen
kann, und diese auch zu behandeln versteht : so wird auch der
Reinertrag der Schäfereien Maßstab für die Größe der Land￾rente des zur Schafzucht benuhten Bodens werden. Von
diesem Zustand sind wir jeht aber noch weit entfernt und so
lange dieser nicht erreicht ist, so lange ist auch die höhere
Nukung der feinen Schafzucht im Verhältniß zur Rindvieh￾zucht nicht als Landrente, sondern als Zins des in der feinen
Heerde steckenden Kapitals, und als Belohnung der Indu￾strie des Schafzüchters zu betrachten.
Die Einführung der feinen Schafe in Deutschland und
die allmålige Verdrängung der_Schafe mit grober Wolle ist
von manchen interessanten Erscheinungen begleitet gewesen.
Die gröbern Schafe gaben noch vor 30 Jahren so ges
ringen Ertrag , daß der Boden durch solche Schäfereien bes
nuht gar keine Landrente abwarf. Die feinsten Heerden
geben dagegen einen so hohen Reinertrag , daß selbst der
Kornbau oft minder einträglich ist als die Schafzucht, und
diese ist dadurch für den gegenwärtigen Moment die Angel,

--- Page 304 ---
280
um welche sich die ganze Wirthschaftseinrichtung dreht. Um
über die Zweckmäßigkeit einer Wirthschaft ein Urtheil fållen
zu können, muß man jekt zuerst die Schäferei besehen : denn
die Güte der Heerde entscheidet darüber , welchen Aufwand
man zur Gewinnung des Futters machen darf. Ist die
Heerde von der ersten Qualität , so bezahlt sich selbst die
Körnerfütterung reichlich, viel mehr also noch die Kartoffeln￾und Kleefütterung ; und ein Gut, welches sonst durch seinen
Bodenreichthum und durch seine Lage bei einer konsequenten
Bewirthschaftung auf Koppelwirthschaft verwiesen wäre, kann
dann mit Vortheil zur Fruchtwechselwirthschaft übergehen.
Die große Einträglichkeit der feinen Schafzucht hat im
östlichen Deutschland fast bei allen Landwirthen das Streben,
sich feine Heerden zu verschaffen , hervorgebracht. Da nun
die Schafe sich ziemlich schnell vermehren , und außerdem
noch beträchtliche Heerden von Merinos aus Spanien und
Frankreich eingeführt sind , die achten Schafe selbst sich also
beträchtlich vermehrt haben; und andererseits fast alle Schå
fereien durch Zulassung von Merinobicken veredelt worden
sind : so hat die Produktion der feinen Wolle im östlichen
Deutschland seit 30 Jahren in einem ganz außerordentlichen
Grade zugenommen.
Man glaubte anfänglich , daß mit dieser excessiven Ver￾mehrung der feinen Wolle der Preis derselben sehr bald
fallen , und durch Ueberfüllung des Markts bald unter den
Preis , der zur Deckung der Produktionskosten erforderlich
ist, sinken wurde.
Diese Furcht hat sich bis jekt aber so wenig bestätigt,
daß vielmehr bei dem Sinken der Preise aller andern land￾wirthschaftlichen Erzeugnisse der Preis der feinen Wolle fast
die vorige Höhe behalten hat , und also relativ , d. i. im
Verhältniß zum Getreide , gar sehr gestiegen ist . Die ver

--- Page 305 ---
281
mehrte Produktion ist stets von einer gleichen Schritt hal￾tenden vermehrten Nachfrage begleitet gewesen , und der
Preis der feinen Wolle übersteigt den Preis , wofür sie zu
Markt gebracht werden kann oder den natürlichen Preis noch
bei weitem.
Wie kann nun aber der Preis einer Waare oder eines
Erzeugnisses so lange über dem natürlichen Preis stehen,
und wie kann eine so außerordentlich vermehrte Produktion
noch immer Abnehmer finden und verbraucht werden ?
Ich erkläre mir dies hauptsächlich aus folgenden beiden
Ursachen :
1) aus den Entdeckungen und Verbesserungen in den
Tuchfabriken ; und
2) aus der Bildung eines neuen Schafstammes in Sach￾sen, der die spanischen Stämme an Feinheit der Wolle
weit übertrifft .
In dem Preise des Tuchs und andrer Wollenwaaren
machen die Fabrikationskosten den größern , die Kosten des
rohen Materials oder der Wolle nur den kleinern Bestand￾theil aus . Wenn nun durch große und ausgezeichnete Ver￾besserungen in den Fabriken die Fabrikationskosten des Tuchs
und andrer Wollenwaaren bedeutend vermindert werden , so
hat dies die dreifache Wirkung :
1) daß der Preis der Wollenwaaren abnimmt ;
2) daß der Verbrauch dieser Waaren wächst ; und
3) daß das rohe Material, die Wolle, in größerer Menge
begehrt wird, und der Preis derselben steigt.
Wenn der Käufer zwischen Waaren , die eine durch die
andere erseht werden können, die Auswahl hat , so wählt er
diejenige, die bei gleicher Brauchbarkeit für ihn die wohlfeilste
ist . Sinkt nun der Preis des Tuchs , während der Preis
der andern Bekleidungsmittel derselbe bleibt, so vermehrt sich

--- Page 306 ---
282
der Verbrauch des Tuchs, und der der andern Bekleidungs￾mittel wird eingeschränkt. Um den vermehrten Bedarf an
Tuch zu liefern wird eine großere Quantitat Wolle als frú￾her erfordert , zu deren Hervorbringung der Produzent nur
durch erhöhte Preise bewogen werden kann. Bei der steis
genden Nachfrage nach Tuch wird auch der Fabrikant einen
höhern als den gewöhnlichen Gewinn ziehen und dadurch
zur Erweiterung seiner Fabrik aufgefordert werden. Die
Vortheile der neuen Entdeckungen theilen sich also anfangs
zwischen dem Käufer, dem Fabrikanten und dem Produzenten
des rohen Materials . Die Fabriken können aber in kurzer
Zeit so weit vermehrt und erweitert werden, daß sie den Be￾gehr an Fabrikaten befriedigen können, und dann hört der
höhere Gewinn in Unternehmungen dieser Art auf; langsa￾mer geht die Vermehrung des rohen Materials von statten,
und so wird auch der Gewinn des Produzenten bei der Er￾zeugung dieses Materials längere Zeit dauern ; aber endlich
muß auch hier die Hervorbringung mit dem Begehr ins
Gleichgewicht treten, und dann kommt zuleht der ganze
Vortheil der Entdeckung dem Käufer oder Verbraucher der
Waare zu Nuken.
In Sachsen ist durch sorgfältige Auswahl der Zucht￾thiere, und vielleicht auch durch klimatische und örtliche Ein￾wirkungen, eine Schafrace von hoher Feinheit der Wolle
entstanden, wovon in Spanien selbst nur Individuen aber
keine ganzen Stämme vorhanden sind .
Die hochfeine , sehr sanfte und geschmeidige Wolle der
sächsischen Schafe - Elektoralschafe genannt -ist im hohen
Grade zur Verfertigung der feinen Zeuge, die zur Bekleidung
der Damen dienen , geeignet ; während die minder feine,
kräftige aber barsche Wolle der spanischen Schafe
Infantadorace - hiezu nicht tauglich ist . Diese feinen Beuge,
-
der

--- Page 307 ---
283
welche früher gar nicht aus Wolle verfertigt wurden, vertre￾ten und verdrången jekt zum Theil die seidenen und baum￾wollenen Zeuge ; und so schafft sich die Elektoralwolle selbst
einen Markt, der vielleicht noch einer großen Ausdehnungfähig ist .
Indem nun die Elektoralwolle zu Waaren verwandt wird,
die früher gar nicht existirten, kann durch die Hervorbringung
dieser Wolle der Bedarf an andern Wollgattungen nicht ab￾nehmen, und es kann deshalb die Produktion der Wolle im
Ganzen beträchtlich zunehmen, ohne daß dadurch sogleich ein
Ueberfluß entsteht.
Vor wenigen Jahren noch war in einem großen Theil
des östlichen Deutschlands das reichwollige Infantadoſchaf
das Ziel des Strebens, und ein Schaf von dieser Race,
was neben einer måßigen Feinheit der Wolle und neben dem
Wolreichthum noch andre wunschenswerthe Qualitäten zeigte,
wurde als ein Muster, als das Ideal eines Schafs betrach
tet, und es sind sehr große Summen von den Landwirthen
des nördlichen Deutschlands zur Anschaffung solcher Heerden
verwandt .
Jekt bereuen Manche ihren Irthum 18), indem man nun
das Elektoralschaf mit hochfeiner Wolle, als das Ideal eines
Schafs, als dasjenige, wodurch man Grund und Boden am
höchsten nuken kann, ansieht.
Aber war denn dies wirklich ein Irthum, gibt es hierin
etwas absolut Volkommenes , gibt es eine Wolle , die für
alle Zeiten die gesuchteste seyn wird, und von der man sagen
kann , daß die Schafe , die diese Wolle tragen , stets die
einträglichsten seyn werden; oder ist ein solches Ideal mit
dem Fortschreiten der Schafzucht dem Wechsel unterworfen ?
18) Ich bitte meine Leser, zu berücksichtigen, daß dies im Jahr
1825 geschrieben ist . Seit dieser Zeit hat sich die Wage wieder
gar sehr zu Gunsten der mittelfeinen Schafereien geneigt.

--- Page 308 ---
284
Das reichwollige Infantadoſchaf trägt eben so viele Wolle,
als das Landschaf mit grober Wolle. Der Uebergang von
diesem zu jenem , oder die Veredlung des Landschafs bis
zum Grade der Feinheit des Infantadoſchafs , ist also mit
keiner Verminderung der Wollschur verbunden , und bezahlt
sich hoch durch den steigenden Werth der Wolle.
Nun ist es aber wohl schon allgemein anerkannt, daß die
höchste Feinheit der Wolle nicht mit dem hochsten Woll￾reichthum verträglich ist , daß von einem gewissen Punkt an
die höhere Feinheit nur auf Kosten des Wollertrags erreicht
werden kann.
War nun vor einigen Jahren der Preis der feinen Wolle,
wie das Infantadoſchaf sie trägt , 1 Thlr. pr. Pfund und
trug dieses Schaf 3 B Wolle , so brachte jedes Schaf durch
seine Wolle 3 Thlr. ein ; gab dagegen das Elektoralschaf
13/4 W Wolle à 11/2 Thlr. , so war der Werth des Vließes
25/8 Thlr. , also 3/8 Thlr. weniger als beim Infantadoschaf;
und man hatte also Recht, das Infantadoschaf dem Elektoral￾schaf vorzuziehen.
Nun ist aber aus den beiden Ursachen, 1) daß es vortheil￾hafter war, feine Wolle als hochfeine Wolle zu erzeugen, und
2) daß durch die bloße Veredlung der Landschafe schon jene,
aber nicht diese Wolle in beträgtlicher Menge hervorgebracht
ist , die Produktion der feinen Wolle so stark geworden, daß
der Markt reichlich damit versehen und der Preis derselben
gesunken ist , während der Preis der hochfeinen Wolle fast
unverändert geblieben . Gilt jekt z . B. das Pfund seine
Wolle noch 36 fl. , so trågt das Infantadoschaf für 21/4 Thlr. ,
das Elektoralschaf aber noch immer für 25% Thlr. Wolle.
Man hat also ganz Recht , das Elektoralschaf jekt dem
Infantadoschaf vorzuziehen ; aber das allgemeine Streben,
Elektoralwolle zu erzeugen , wird binnen wenigen Jahren

--- Page 309 ---
285
eine so große Quantitat davon hervorbringen , daß auch
hiemit der Markt reichlich versehen wird , und der Preis
derselben fålt - und man wird sich dann wieder ein andres
Ziel zum Gegenstand des Strebens stecken müssen.
Mit dem Fallen des Preises der hochseinen Wolle werden
auch die daraus verfertigten Waaren im Preise fallen , und
dadurch aufhören , ein Gegenstand des Luxus zu seyn. Bei
der Vorliebe der Reichen, nur solche Waaren zur Bekleidung
zu nehmen, die so theuer sind , daß die Minderwohlhabenden
von dem Gebrauch derselben ausgeschlossen bleiben , könnten
die feinen wollenen Zeuge , grade durch ihre Wohlfeilheit
wieder aus der Mode kommen und die seidenen und baum￾wollenen Zeuge ihre Stelle wieder einnehmen.
Zum Glück für den Produzenten ist aber noch eine
weitere Steigerung der Wolfeinheit möglich : man findet
namlich in den hochseinen Schäfereien einzelne Thiere von
einer noch weit hervorragendern Wolfeinheit , die man aber
nicht zu vermehren sucht, weil sie wegen des äußerst geringen
Wollertrags bis jest nicht einträglich sind .
Wahrscheinlich wird aber einst , wenn die hochseine Wolle
erst in hinreichender Menge vorhanden ist , der Preis dieser
höchst feinen Wolle so sehr steigen, daß es vortheilhaft wird,
diese bis jekt nicht beachteten Individuen hervorzusuchen und
aus ihnen ganze Stämme zu bilden. Die Schafe, die diese
höchst feine Wolle tragen , liefern nur einen Wollertrag von
1 bis 1/2 H. Die Produktionskosten derselben kommen also sehr
hoch zu stehen , und da die Verfertigung der Zeuge aus so
feiner Wolle ebenfalls sehr kostspielig ist : so werden diese
Waaren so theuer seyn , daß sie stets ein Gegenstand des
Lurus der Reichen bleiben.
Vielleicht werden einst aus der Wolle Fabrikate von eben
so ungleichem Werth wie jekt aus dem Flachs -
welches

--- Page 310 ---
286
zum Material für die grobe Leinwand und auch für die
feinsten Brüsseler Spiken dient - verfertigt werden.
Wenn aber zuleht auch die höchst feine Wolle in hin
reichender Menge produzirt wird, wenn Angebot und Begehr
gleich geworden , und der beharrende Zustand , wo weder
eine Einschränkung der Produktion noch eine Erweiterung
derselben vortheilhaft ist , eintritt nach welchen Gesezen
wird dann der Preis der Wolle und der Preis der verschie
denen Wolsorten unter sich bestimmt werden ?
Mit dieser Frage müssen wir eine andere , nämlich die:
,,in welcher Gegend des isolirten Staats wird die Wolpro￾duktion stattfinden ? " verbinden.
Wenn der beharrende Zustand eingetreten ist , so finden
die Geseke , welche wir für die Preisbestimmung anderer
Produkte entwickelt haben , auch auf die Wolle ihre volle
Anwendung.
Aus den im §. 19 dargestellten Formeln hat sich bei
weiterer Entwickelung ergeben,
1) daß von zwei Produkten , die dem Gewicht nach
gleichen Ertrag von einer gegebenen Fläche liefern, das￾jenige, welches die meisten Produktionskosten erfordert,
am fernsten von der Stadt erzeugt werden muß ;
2) daß bei gleichen Produktionskosten die Erzeugung des￾jenigen Produkts , welches dem Gewicht nach von
derselben Fläche den mindesten Ertrag bringt , hinter
dem andern, d . h . ferner von der Stadt, geschehen muß.
Nun sind die Produktionskosten der Butter bei gleichem
Gewicht , z . B. einer Ladung , geringer als die der Wolle,
und von derselben Fläche kann ungleich mehr Butter als
Wolle erzeugt werden. In dem isolirten Staat wird also
die Kuherei die nähere Gegend , die Schäferei die der Stadt
fernere Gegend einnehmen.
1

--- Page 311 ---
287
Die feinen Schafe tragen weniger Wolle als die gröbern,
erfordern aber kräftigeres Futter und sorgfältigere Wartung.
Da nun eine gegebene , der Schafzucht gewidmete Fläche
weniger feine als grobe Wolle liefert , und da zugleich die
namliche Quantitat feiner Wolle mehr Produktionskosten
erfordert als die grobe : so müssen auch , wenn keine
andere Umstände entgegenwirken , die feinern Schå￾fereien hinter den gröbern , oder in größerer Entfernung von
der Stadt ihre Stelle finden.
Da ferner die entlegene Gegend eine geringere Landrente
gibt als die nähere : so folgt daraus , daß die minder feinen
Schafereien eine höhere Landrente geben , also einträglicher
seyn werden , als die feinen Schäfereien , obgleich der Preis
der feinen Wolle , wegen der größern Produktionskosten,
stets höher bleiben wird , als der der gröbern Wolle.
Ich muß hier wiederholen , daß dieser Sak auf den
Voraussekungen :
1) daß alle Schafzüchter gleiche Intelligenz und Kennt￾nisse besiken ;
2) daß die feinen Schafe in solcher Menge vorhanden
sind, daß man sie eben sowohl als die groben Schafe
für die Aufzuchtkosten erkaufen kann,
beruhet, und daß derselbe also da, wo diese Voraussekungen
nicht stattfinden , auch keine Anwendung finden kann.
Wenn wir in der Wirklichkeit von diesem vorausgesekten
Zustande auch noch sehr weit entfernt sind : so läßt sich doch
nicht leugnen , daß das Resultat der fortschreitenden Kultur
eine stete Annäherung zu demselben ist , und daß schon in
dem allgemeinen Streben nach höherer Kultur die Tendenz
liegt , im Laufe der Zeit diesen Zustand mehr und mehr
herbeizuführen.

--- Page 312 ---
288
In der Wirklichkeit sind wir in Hinsicht der Schäferei
noch in der Periode des Uebergangs begriffen ; in dem isolir￾ten Staat sehen wir dagegen diesen Uebergang als vollendet
an , und betrachten nur den lekten an das Zeitmaß nicht
gebundenen Erfolg .
Ich habe oben gesagt : „wenn keine andern Umstände
entgegenwirken " ; denn es könnte z . B. seyn, daß das feine
Schaf in den nie umgebrochenen , steppenähnlichen Weiden
des Kreises der Viehzucht und der D. F. W. ausartete und
wieder grobe Wolle erzeugte. In diesem Fall müßte die
Erzielung der feinen Wolle in dem entlegenern Theile des
Kreises der Koppelwirthschaft geschehen , und der Butterpro￾duktion mußte so viel Land entzogen werden, als zur Her￾vorbringung des Bedarfs an feiner Wolle nothwendig wäre.
Die feinen Schäfereien würden dann eine hdhere Landrente
gewähren, also einträglicher seyn, als die groben Schäfereien ;
aber immer würde in dem der Stadt zunächst gelegenen
Theil des Kreises der Koppelwirthschaft die Kuherei vor￾theilhafter seyn und einen hohern Ertrag gewähren , als die
feinste Schäferei.
Die Frage , ob Quantität und Qualität des dem Schaf
gereichten Futters und der Weide auf die Güte und Feinheit
der Wolle einwirke , ist also , wenn wir auf den endlichen
Erfolg , den unsere Bemühungen bei der Schafzucht haben
werden , sehen , von der äußersten Wichtigkeit. Fånde es
sich z . B. , daß die Produktion der Wolle von der höchsten
Qualität an gewisse Gegenden oder gar an einzelne Güter
gebunden ware : so würden diese Gegenden oder diese Güter,
eben so wie die Weinberge , die einen ausgezeichnet schönen
Wein liefern , stets eine hohe Rente abwerfen , weil die
Hervorbringung dieser Wollgattung dann nicht willkürlich
vermehrt werden könnte.

--- Page 313 ---
289
Obgleich unsere bisherigen Untersuchungen das Resultat
gegeben haben , daß , wenn einst die Seltenheit der feinen
Heerden aufgehört hat , und die Wolproduktion mit dem
Bedarf ins Gleichgewicht getreten ist , die feinen Schäfereien
dann einen mindern Ertrag als die Kühe und vielleicht
einen geringern Ertrag als die groben Schäfereien geben
werden : so darf uns dies , aus mehreren Gründen , doch
nicht von den fernern Bestrebungen zur Veredlung und Ver￾besserung unserer Heerden abhalten . 7:
a. Wenn auch die jezige hohe Nukung der feinen Scha￾fereien nur während der Uebergangsperiode stattfindet , und
aufhört , sobald der beharrende Zustand eingetreten ist : so
erfordert doch , wie die Erfahrung bereits gelehrt hat , dieser
Uebergang einen sehr langen Zeitraum. Sachsen hat nun
schon seit 60 Jahren , das übrige östliche Deutschland seit
ungefähr 30 Jahren die Früchte dieses Uebergangs genossen,
und leicht möglich können noch 30 Jahre verfließen , ehe
dieser Uebergang ganz vollendet ist 19). Denn eines Theils
wird mit dem Sinken der Wollpreise der Verbrauch der
wollenen Waaren noch immer zunehmen, die Nachfrage nach
feiner Wolle wird also noch wachsen , und wird selbst durch
die steigende Produktion noch nicht sobald befriedigt werden ;
andern Theils wird durch die vielen Fehler , die bisher bei
den Kreuzungen der Heerden gemacht sind , und die auch
19) Diese im Jahre 1825 ausgesprochene Vermuthung hat sich
nicht bestätigt. Denn wenn auch der Durchschnittspreis
der feinen und besonders der mittelfeinen Wolle in der seit diesem
Zeitpunkt verflossenen Periode noch über dem Produktionspreise
gestanden hat : so ist doch in den legten Jahren der Preis der
feinen Wolle so tief gesunken , daß bei der Fortdauer dieses Zu￾standes , auf dem bessern Boden wenigstens in Mecklenburg -
die Kuhhaltung schon jekt vortheilhafter wird, als die Haltung
einer feinen Schaferei .
19

--- Page 314 ---
290
ferner wohl nicht ausbleiben werden , die Vermehrung der
hochfeinen Schafe gar sehr verzögert.
b. Das östliche Deutschland allein kann schwerlich so
viele feine Wolle hervorbringen, daß der Preis derselben bis
zu dem naturlichen Preise herabsinkt. Dies wird vielmehr
erst dann geschehen, wenn Polen, Rußland, Ungarn, Austra￾lien 2c. die feine Schafzucht im Großen und mit Erfolg be￾treiben. Die genannten Länder sind in dieser Beziehung für
den europäischen Markt das , was der Kreis der Viehzucht
für den isolirten Staat ist . Wåre nun die Vermuthung,
daß das feine Schaf auf den Steppenweiden und auf den
beständigen Weiden der Dreifelderwirthschaften ausartet , be￾grundet ; so würde auch das östliche Deutschland noch lange
Zeit vorzugsweise in dem Besitz der feinen Schäfereien blei
ben: denn die wirksame Verpflanzung der feinen Heerden
nach jenen Ländern, wäre dann an die Erhöhung der Kul￾tur des Bodens , an die Einführung der Koppelwirthschaft
statt der Dreifelderwirthschaft gebunden , und könnte nur
langsamen Schritts vorwärts gehen. Einst , nach einem
längern Zeitraum , werden aber unstreitig auch diese Länder
höher kultivirt seyn , und dann wird dort, wo der Boden
eine noch geringere Landrente gibt als bei uns im östlichen
Deutschland, auch die feine Schafzucht einträglicher seyn als hier.
Aber ehe noch, durch den allmåligen Uebergang zu diesem
Zustand , die feine Wolle bis auf ihren natürlichen Preis
herabgesunken ist , wird die feine Schafzucht in den reichern
und höher kultivirten Ländern des westlichen Europas,
namentlich in Frankreich , schon längst unvortheilhaft gewor￾den seyn. Die Vermehrung der feinen Schafe in den ost￾lichen Staaten ist also mit einer Verminderung derselben in
den westlichen Ländern verbunden , wodurch die Periode des
Uebergangs nothwendig sehr verlängert werden muß.

--- Page 315 ---
291
c. Wenn aber dies alles auch nicht wäre , wenn die
Wolle auch schon jekt zu dem Preise , den man beim völlig
freien Handel durch ganz Europa den natürlichen Preis
nennen könnte , herabgesunken ware : so sind wir doch bei
den gegenwärtig vorherrschenden Sperrsystemen schlechthin
auf die Erzeugung feiner Wolle verwiesen.
Der Weltmarkt von London ist für alle unsere andern
landwirthschaftlichen Erzeugnisse verschlossen , und bloß für
die Wolle offen . Durch diese Sperrungen sind nun alle
Bande , die die Nationen früher an einander knupften , zer￾rissen; keins der Geseke , wodurch beim freien Handel der
Preis des Getreides bestimmt wird , kann wirksam werden ;
jeder Staat will für sich ein isolirter Staat seyn.
Die westlichen Staaten haben durch die Sperrung einen
unnaturlichen hohen Getreidepreis erzwungen, während dieser
in den östlichen, sonst kornausführenden Ländern unnaturlich
niedrig geworden ist . Der Weltmarkt von London , der
früher den Preis aller unserer landwirthschaftlichen Erzeug￾nisse regulirte , bestimmt jekt nicht mehr den Preis unsers
Getreides, aber noch den der Wolle. Der Weizen gilt jekt
in London das Dreifache von dem, was er in den Häfen der
Ostsee gilt , der Preis der Wolle ist in London nur um den
Betrag der Transportkosten höher als bei uns, und während
der Preis des Getreides, des Fleisches , der Butter u. s. w.
bei uns bis zum Unwerth gesunken ist , ist der Preis der
Wolle geblieben , wie ihn der freie Welthandel regulirt.
Dies ist nun der eigentliche Grund, warum die Schaf
zucht so außer allem Verhältniß bei uns einträglicher ist,
als die Rindviehzucht und Pferdezucht. Wir werden dadurch
nicht bloß aufgefordert , sondern gezwungen, unsere ganze
Kraft und Aufmerksamkeit auf die Schafzucht zu richten.
19*

--- Page 316 ---
292
Auch beim völlig freien Handel gilt wegen der bedeuten￾den Transportkosten der Weizen in den Häfen der Ostsee
nur 2/3 höchstens 3/4 des Londoner Marktpreises . Für den
englischen Landwirth ist dadurch der Kornbau , auch ohne
alle weitere Begunstigung , gar viel vortheilhafter als für
uns, und der Kornbau muß in England eine hohe Landrente
gewähren. Dieses Uebergewicht des englisches Landbaues
wird dagegen bei der Wollproduktion höchst unbedeutend :
denn die rohe Einnahme von der Schäferei
-
-
in so fern
diese aus der Wolle erfolgt ist in England nur so viel
höher , als der Transport der Wolle nach dem Londoner
Markt weniger kostet. Wir können also eine Weidefläche
oder eine gegebene Quantität Futter durch Schäferei fast
eben so hoch nuken wie die Englånder. Der Reinertrag ist
aber bei uns aus eben den Gründen , warum in dem isolir￾ten Staat die Landrente aus der Viehzucht in der Nähe der
Stadt negativ , in der größern Entfernung positiv ist , bei
uns sehr viel höher , und die Engländer werden also beim
freien Handel nie die Konkurrenz mit uns aushalten können.
Je größer die Differenz in den Kornpreisen wird , um so
größer wird der Verlust , den die Schafzucht , in so ferne
diese auf Wolproduktion gerichtet ist, in England bringt,
um so höher der Gewinn, den sie hier gibt, und so muß un￾fehlbar das Sperrsystem und die dadurch bewirkte, künstliche
Theurung des Getreides , das Sinken der Schafzucht in
England , und das Emporblühen derselben bei uns zur
Folge haben.
d. Die höhere Schafzucht erhält dadurch noch einen be￾sondern Reiz , daß die Regeln, wornach hier verfahren wer￾den muß, nicht so klar vorliegen , wie bei andern Kultur￾zweigen der Landwirthschaft , und zum Theil selbst noch
unerforscht sind . So wie der Ertrag , den die Schäfere

--- Page 317 ---
293
liefert, von der Güte der Heerde abhängt , so hängt wieder￾um die Erhaltung und weitere Veredlung der Heerde von
der Persönlichkeit des Landwirths, von seiner Aufmerksamkeit
und seiner mehr oder minder richtigen Ansicht ab . Nun ist
es aber sehr zu bezweifeln , ob die Kenntnisse , welche zur
höhern Veredlung einer Heerde gehören, jemals ein Gemein
gut werden können , und ob die mechanische Erlernung von
Regeln oder die Nachahmung eines Vorbildes hier jemals
ausreichen wird . Reicht dies aber nicht zu , so wird auch
der Ertrag der vorzuglichsten Schäfereien niemals ganz zur
Landrente übergehen, sondern ein Theil desselben wird Lohn
der richtigern und tiefern Einsicht bleiben .
§. 31.
Anbau der Handelsgewachse .
Wir haben, wie schon früher angeführt ist, angenommen,
daß der Acker jedes Guts in zwei Abtheilungen getheilt sey,
wovon die erstere , größere Abtheilung sich in und durch sich
selbst in gleicher Kraft erhält, die zweite Abtheilung aber den
-Dung aus den Wiesen bekommt , und in der Bewirthschaf￾tungsart andern Regeln folgt, als die erste .
In dem ersten Abschnitt dieser Schrift , wo von der Ges
staltung des isolirten Staats die Rede war , und wo wir
die verschiedenen Wirthschaftssysteme in ihrer reinen, einfachen
Form betrachteten , durften wir nur die erste Abtheilung des
Ackers in Betracht ziehen , und konnten des Anbaues der
Handelsgewächse gar nicht erwähnen.
Nun ist es aber mit unsern übrigen Annahmen vollkom￾men vertraglich , wenn wir uns denken, daß der Anbau der
Handelsgewächse in der zweiten Abtheilung stattfindet , und
wir müssen jekt untersuchen, in welcher Gegend des isolirten
Staats die Kultur der verschiedenen Arten von Handelsge--
wachsen, deren die Stadt bedarf, betrieben werden wird .

--- Page 318 ---
294
Im §. 19 ist der Sah, daß bei gleichen Produk￾tionskosten , dasjenige Gewächs , auf welches
eine größere Landrente fållt , ferner von der
Stadt gebauet werden muß, ausgesprochen. Bei der
Anwendung dieses Sakes auf bestimmte Gewächse muß nun die
Frage : wie für ein gegebenes Gewächs die auf dasselbe
fallende Landrente ausgemittelt werden könne « zur Sprache
kommen.
-
In der 7schlägigen Koppelwirthschaft muß jeder Getreide￾schlag mit einem Weideschlag verbunden seyn, um die durch
den Getreidebau bewirkte Aussaugung zu ersehen. Nehmen
wir nun um die Frage zu vereinfachen - vorläufig an,
daß hier von derjenigen Gegend, wo die Viehhaltung, also
auch der Weideschlag gar keine Landrente, aber auch keinen
Verlust bringt, die Rede sey : so muß der Getreideschlag die
Landrente von 2 Schlägen tragen : oder auf den Getreide￾schlag fållt die doppelte Landrente von dem, was dieser der
Flache nach tragen würde.
Vergleicht man nun mit dem Getreide ein Gewächs, das
den Boden noch stärker erschöpft, z . B. zwei Weideschläge
statt eines zum Ersak der bewirkten Aussaugung bedarf;
so wird diesem Gewächs die dreifache Landrente von derjeni￾gen Fläche, wo dasselbe gebauet ist, zur Last fallen . Bei
gleichem Ertrage, dem Gewicht nach, wird also stets dasjenige
Gewächs , welches die größte Aussaugung bewirkt , auch die
größte Landrente zu tragen haben, und dem oben erwähnten
Gesek zu Folge wird also das den Boden am meisten
erschöpfende Gewächs am fernsten von der Stadt erzeugt
werden müssen.
Findet dies aber schon dann statt, wenn die Landrente
der Weideschläge = 0 ist ; so muß dies noch um so mehr
der Fall seyn, wenn die Weideschläge in der Nähe der Stadt

--- Page 319 ---
295
eine negative, in größerer Entfernung aber eine positive Land￾rente geben: denn das stärker erschöpfende Gewächs, in der
Nähe der Stadt gebauet, muß dann nicht bloß die dreifache
Landrente von der Fläche, auf welcher es erzeugt wird , tra￾gen, sondern auch noch den Verlust, den die zwei mit dem
selben verbundenen Weideschläge bringen, mit übernehmen ;
während für dasselbe Gewächs, in größerer Entfernung von
der Stadt gebauet, von der dreifachen Landrente der Ertrag,
den die beiden Weideschläge geben, wieder in Abzug kommt.
In Verbindung mit den im §. 19 aufgestellten Gesehen
gehen hieraus, für die Bestimmung der Reihenfolge, in wel￾cher die verschiedenen Handelsgewächse nach einander gebauet
werden müssen, folgende Såke hervor :
1) bei gleichen Produktionskosten und demselben Ertrag,
dem Gewicht nach, muß dasjenige Gewächs, welches
den Boden am stärksten erschöpft, am fernsten von
der Stadt gebauet werden ;
2) bei gleichem Ertrage und gleicher Aussaugung wird
dasjenige Gewächs , welches die meisten Produktions￾kosten erfordert, in der entlegenern Gegend erzeugt ;
3) bei gleicher Aussaugung und gleichen Produktionskosten
muß das Gewächs, was von einer gegebenen Fläche
den kleinsten Ertrag, dem Gewicht nach, liefert, in der
größern Entfernung von der Stadt erzielt werden.
Wir kommen jekt zu der Anwendung dieser Såke auf
einzelne Handelsgewächse. Ueber den Grad der Aussaugung
der meisten dieser Gewächse herrscht aber unter den Land￾wirthen eine solche Meinungsverschiedenheit, daß es fast scheint,
als sey die Erfahrung von Jahrtausenden, während welcher
die Landwirthschaft schon betrieben ist, rein verloren gegangen .
Unter diesen Umständen darf man auch die Zahlen, wodurch
ich in dem Folgenden den Grad der Aussaugung der Han

--- Page 320 ---
296
delsgewächse bezeichne, nur wie Zahlen, womit man eine
Buchstabenformel zu erläutern pflegt, ansehen ; jedoch muß
ich hinzufügen, daß ich sie durch keine richtigern zu ersehen weiß.
1) Raps.
In früherer Zeit hielt man in Mecklenburg den Raps für
sehr aussaugend, und ich habe auch in der ersten Auflage
dieser Schrift, der Autorität v . Thaer und v . Voght fol￾gend, die Aussaugung desselben hoch angenommen. Auch
habe ich damals den Ertrag des Rapses viel zu hoch ange=
schlagen, indem ich bei unzulänglichen eigenen Erfahrungen,
die Data, welche mir ein benachbartes Gut darbot, wo der
Rapsbau im Kleinen auf sehr fruchtbarem Boden mit aus￾gezeichnetem Erfolge betrieben wurde, meinen Ansaken zum
Grunde legte .
Seit jener Zeit hat sich aber in Mecklenburg der Raps￾bau fast auf allen Gütern mit besserm Boden verbreitet, und
ist auf einzelnen Gütern bis zur Besaamung eines ganzen
Schlags ausgedehnt. Ich kann deshalb jekt neben meinen
eigenen längern Erfahrungen auch die auf andern Gütern
gemachten Beobachtungen benuhen und der folgenden Unter￾suchung zum Grunde legen.
Der Rapsbau ist in Mecklenburg für viele Landwirthe
die Quelle des Wohlstandes, und in Verbindung mit dem
Mergeln ein Hebel zur Steigerung der Pacht- und Kauf￾preise der Güter geworden. Da nun der Rapsbau in Lan￾dern, wo derselbe noch nicht eingeführt ist, künftig Aehnliches
leisten kann : so glaube ich mich über diesen Gegenstand hier
ausführlich verbreiten zu dürfen .
Aussaugung des Rapses.
Es gibt in Mecklenburg ein Gut (Bülow) wo bei einer
den Acker nicht schonenden Fruchtfolge der Rapsbau auf
1

--- Page 321 ---
297
ganzen Schlägen seit ungefähr 30 Jahren betrieben ist -und
dieses Gut ist in der Kultur nicht zurückgegangen, sondern
fortgeschritten . Dies Faktum allein ist jedoch für die geringe
Aussaugung bes Rapses nicht entscheidend ; denn dieses Gut
hat eine sehr bedeutende Heuwerbung, und besikt vorzügliche
Moder, welche in großen Quantitäten auf den Acker ge￾bracht ist .
-
Der selige Domånenrath Pogge zu Roggow - welcher,
um nach dem hinten im Felde gesheten Raps zu gelangen,
mitten durch den vordern gleichmäßig gedungten Acker einen
Streifen mit Raps, das übrige Land aber mit Rocken be￾fåete - fand, daß der Hafer in der dritten Saat auf dem
Streifen, der Raps getragen hatte, besser stand, als da, wo
in der ersten Saat Rocken gewesen war. Sein Sohn, Herr
J. Pogge, jekt auf Roggow zu dessen Umsicht und
Genauigkeit im Experimentiren ich das volste Vertrauen
habe - stellte zur Ermittelung der Aussaugung des Napses ei￾nen eigenen Versuch an, und fand , daß der Hafer, dem erstens
Naps, zweitens Waizen vorangegangen war, einen größern
Ertrag gab als der Hafer, welcher bei sonst gleicher Behand￾lung nach Waizen in der ersten und Gerste in der zweiten
Saat folgte.
Abgesehen von diesen einzelnen Beobachtungen zeigte es
sich im Algemeinen bei der ersten Einführung des Raps￾baues, daß der Weizen nach Raps fast eben so uppig wuchs,
als nach reiner Brache, und die Aussaugung des Rapses
schien durch die im Acker zurückbleibenden Wurzeln und
Stoppeln und durch die im Herbst abfallenden Blätter die￾ser Pflanze größtentheils gedeckt zu werden. Indessen habe
ich, so wie mehrere andere Landwirthe, bemerkt, daß bei der
Wiederkehr des Napses auf derselben Stelle der nach dem￾selben folgende Weizen gegen den Brachweizen weit mehr

--- Page 322 ---
298
-
zurucksteht , als in der ersten Rotation , und daß jener stehen
bleibt , wenn dieser sich lagert. Es scheint hiernach , als
wenn der Raps einen eigenthumlichen Stoff vielleicht
Kali vorzugsweise zu seiner Nahrung auswählt , wenn
derselbe in hinreichender Menge vorhanden ist ; dann aber,
wenn der angehäufte Vorrath von diesem Stoff konsumirt
ist , die andern Bestandtheile des Dungs sich mehr aneignet.
-
-
Aus der Summe der mir bis jetzt vorliegenden Erfahrun￾gen und Beobachtungen glaube ich nun mit einiger Wahr￾scheinlichkeit folgern zu dürfen , daß die Aussaugung des
Rapses , wenn derselbe nicht öfters als alle 12 14 Jahre
auf derselben Stelle wiederkehrt, sich zu der Aussaugung des
Rockens wie 2 zu 3 verhält daß also ein Schlag Raps
2/3 so viel Dung konsumirt , als ein Schlag Rocken auf
Boden von gleichem Reichthum.
-
Ertrag des Rapses .
In dem Zeitraum von 1830 -40, wo der Rapsbau
zu T. zwar nicht im Großen , aber doch in größerer Aus￾dehnung als früher betrieben ist , betrug der Durchschnitts￾Ertrag des Rapses 7,10 Berliner Scheffel von 100R.
Die Ertragsfähigkeit des Bodens , auf welchem der
Raps gebauet ist, schake ich für den Rocken (abgesehn davon,
daß diese Frucht sich bei einem solchen Bodenreichthum lagern
wurde) auf 12 Schfl. pr. 100 R.
Die Notizen , welche ich von andern Gütern über den
Durchschnittsertrag des Rapses auf ähnlichem Boden erhalten
habe , stimmen hiemit ziemlich überein , und im Allgemei
nen nehme ich an , daß der Durchschnittsertrag des Rapses
sich dem Maaße nach zu dem des Rockens wie 6 : 10
verhält , welches auf Boden von 12 Scheffel Rockenertrag
12 X6/10 = 7,2 Schfl . Raps pr. 100 R. beträgt.

--- Page 323 ---
299
Der Rapsertrag pr. 100 R. war in den frühern
Jahren bedeutend größer als jeht , und betrug in dem Zeit￾raum von 1820 30 zu T. 9,72 Schfl. Diese Abnahme
des Ertrags rührt zum Theil daher, daß bei dem Anbau im
Kleinen der Acker für den Raps noch sorgfältiger ausgewählt -
werden konnte ; hauptsächlich aber entspringt diese Abnahme aus
der ungeheuern Vermehrung der Todfeinde des Rapses - der
Glanz- und Rüsselkäfer , wovon jene die Blüthen verzehren,
diese die Schoten anbohren. Diese Käfer waren bei der
ersten Einführung des Rapsbaues in so geringer Menge
vorhanden , daß sie kaum bemerkt wurden ; mit der Aus￾breitung des Rapsbaues hat aber ihre Vermehrung so zuge￾nommen und ihre Verheerungen sind in den drei letzten
Jahren so arg geworden , daß die Rapsfelder zum Theil
umgehakt werden mußten.
Es findet ferner eine Abnahme des Ertrags des Rapses
statt , wenn derselbe in der zweiten Rotation auf derselben
Stelle gebauet wird , wo er in der ersten Rotation gestanden
hat , und dies zeigt sich auch dann , wenn der Boden noch
denselben Reichsthum und für andere Früchte dieselbe Er￾tragsfähigkeit wie im ersten Umlauf besikt . Dies wird zwar
nicht von allen Landwirthen zugestanden , und es gibt auch
Bodenarten , wo diese Abnahme langsamer erfolgt und erst
später bemerkbar wird , auch kann derselben durch Auffahren
gewisser Moderarten entgegen gewirkt werden ; aber der obige
Sak , der sich auf die Beobachtungen im Allgemeinen und
auf die Erfahrungen in den Marschen , wo der Rapsbau
seit Jahrhunderten heimisch ist , stützt , wird dadurch nicht
entkräftet .
Beträgt nun, unserer obigen Annahme gemäß, die Aus￾saugung einer Rapsernte 2/3 von dem, was eine Rockenernte
diesem Boden entnehmen würde : so erschöpft eine Rapsernte

--- Page 324 ---
300
von 7,2 Schfl. den Boden um. 12° 2/3 = 80; die
auf einen geernteten Scheffel Raps fallende Aussaugung
beträgt also 1,11 °.
Berechnung der Landrente , welche dem Raps zur Last fält.
Die Rockenernte von 12 Scheffeln kostet dem Boden 12º,
die Rapsernte von 7,2 Scheffeln entnimmt dem Boden 8º
Reichthum.
Der Rocken liefert 12 >> 190 =2280 & Stroh, woraus
2280
870 = 2,62 Fuder Dung erfolgen, die auf einem Boden
von 3,2º Qualität 2,62 × 3,2 = 8,38° Reichthum er￾sehen . Nach Abzug dieses Ersakes bleibt für den Rocken
eine Erschöpfung von 128,38° = 3,62 °.
1200
870 =
1,38 Fuder Dung , und
Den Strohgewinn des Napses habe ich bei einer mittlern
Ernte im Jahre 1838 zu 1200 & pr. 100 R. geschäßt .
Daraus erfolgen
1,38 × 3,2 = 4,42° Reichthum. Den Ersak aus dem
Stroh abgezogen, bleibt die Aussaugung 804,420=3,580 .
-
Obgleich der Raps den Boden bedeutend weniger erschöpft
als der Rocken , so bedarf derselbe des geringern Strohge￾winns wegen , doch fast genau denselben Dungzuschuß wie
der Rocken und wenn ein Rockenschlag zur Deckung der
Aussaugung des Ersakes , den ein Weideschlag gewährt,
bedarf: so muß ein Rapsschlag ebenfalls mit einem Weide￾schlage verbunden seyn , um das Gleichgewicht im Boden￾reichthum zu erhalten.
Auf den Rapsschlag fällt also auch dieselbe Landrente,
wie auf den Rockenschlag.
Vertheilt man aber , wie dies die nachfolgende Berech￾nung fordert , die Landrente auf die geerntete Scheffelzahl :
so müssen 7,2 Schfl. Raps so viele Landrente als 12 Schsl .

--- Page 325 ---
301
Rocken , 1 Schfl . Raps also 12/, mal so viel als 1 Schfl .
Rocken tragen.
Produktionskosten des Rapses im Vergleich mit denen
des Rockens .
a. Rocken.
Ein Schlag von 10000 R. und 1200 Schfl. Ertrag
erfordert :
........
Thlr. N2/3 Thlr. N²/3
274,5
3.
145,7 ......
-
-
......
......
......
-
--
-
190,3
70,8
Bestellungskosten
Einsaat
Erntekosten incl . des Dreschens .......
Dungfuhren zum Ersah der Aussaugung -
Allgemeine Kulturkosten 26,6 pCt.
vom Rohertrag .... 382
420,2 ...... 643,1
1063,3.
Für 1200 Schfl. betragen demnach die Produktionskosten
1063,3 Thlr.
Dies macht für 1 Schfl. Rocken 0,886 Thlr. N²/s .
b. Raps.
Für einen Schlag von 10000 R. und 720 Schfl.
Ertrag betragen :
Thlr. N2/3 Thlr. N²/3
dieBestellungskosten 274,5 Thl. 11 =308,8 .---
die Einsaat ..
die Erntekosten
die Dungfuhren 70,8 ×2/3 = ........
die allgemeinen Kulturkosten ......…………………………
15,0 ..... -
..... 206,9
..... 47,2
..... 325,3
323,8 ..... 579,4
Die Produktionskosten von 720 Schfl. betragen 903,2.
Dies macht für 1 Schfl. Raps 1,254 Thlr. N²/3 +

--- Page 326 ---
302
Zwischen den Produktionskosten des Rockens und des
Rapses sindet also das Verhältniß von 0,886 : 1,254
= 100 : 141,4 statt.
Erklärungen zu vorstehender Berechnung.
Die Bearbeitung der Brache zum Raps muß sorgfältiger
seyn , in kürzerer Zeit beschafft werden , und theilweise ist
eine Fahre mehr erforderlich als zum Rocken ; auch fällt die
Saatbestellung des Rapses mit den dringenden Geschäften
der Kornernte zusammen. Aus diesen Gründen habe ich die
Kosten der Brachbearbeitung zum Raps um 1/s höher als
zum Rocken angenommen.
Die Erntekosten des Rapses sind hier so angeseht , wie
meine Berechnung für das Jahr 1838 , wo der Raps zu
Tellow eine Mittelernte lieferte, sie ergeben hat.
Wenn der Durchschnittspreis des Rapses , wie ich an￾nehme , 12/3mal so hoch ist als der des Rockens : so ist der
Werth der Rapsernte dem der Rockenernte gleich . Die
allgemeinen Kulturkosten stehen im Verhältniß mit dem Roh￾ertrage , und es würden hiernach dem Rapsschlage eben so
wie dem Rockenschlage 382 Thlr. dafür anzurechnen seyn.
Da aber der Raps keinen Scheunenraum erfordert : so geht
das, was dem Rocken dafür angerechnet ist, mit 56,7 Thlr .
davon ab , und es bleiben alsdann 325,3 Thlr.
Transportkosten des Rapses.
Der Raps hat pr. Scheffel beinahe dasselbe Gewicht
wie der Rocken, und in dieser Beziehung könnten auch die
Transportkosten für beide Früchte gleich hoch gerechnet wer￾den. Da aber der Raps nicht wie der Rocken im Winter,
sondern gewöhnlich gleich nach der Rapsernte also zu
einer Zeit, wo die Geschäfte dringend sind , und die Abwe￾senheit der Pferde vom Gut häufig mit Versäumniß anderer

--- Page 327 ---
203
wichtiger Arbeiten verbunden ist verfahren wird : so
schlage ich die Transportkosten desselben 20 pCt. höher an,
als die des Rockens . 20)
In welchem Verhältniß stehen die Preise, zu denen
der Raps aus den verschiedenen Gegenden des isolir￾ten Staats nach der Stadt geliefert werden kann, und
in welcher Gegend gewährt der Rapsbau den höchsten
Reinertrag?
Nachdem wir das Verhältniß, was zwischen Raps und
Rocken in Bezug auf Produktionskosten , Landrente und
Transportkosten stattfindet, ermittelt haben, sind wir durch
die im §. 17 dargestelte Formel für die Kosten, zu welchem
der Rocken aus jeder Gegend des isolirten Staats nach der
Stadt geliefert werden kann, in den Stand gesezt, die vor￾liegende Aufgabe zu lösen.
Für eine Ladung von 28,6 Scheffel Raps betragen, in
der Entfernung von x Meilen von der Stadt,
die Produktionskosten
5975-93,2x 1,414 =
182 + x
8449-131,8x
182 + x
1838 - 64,2x
182 + x
199,5x
182 + x
die Landrente
12/3 3063 - 107x
die Transportkosten
×1,2
Summe der Kosten
182 + x
239,4x
182 + x
11512 + 0,6x
182 + x
20) Der Gebrauch , den Raps gleich nach der Ernte desselben
zu verkaufen und zu verfahren , scheint zwar mit dem Rapsbau
nicht nothwendig verbunden zu seyn ; ich habe aber in einer auf
der Wirklichkeit beruhenden Berechnung mir in einzelnen
Punkten keine abweichenden Annahmen erlauben wollen.

--- Page 328 ---
304
2,21
Dies gibt
den Preis
einer Ladung Thlr. Gold
eines Scheffels
Thlr. Gold
für x 0 Meilen ......... 63,3 - -
x=10 ......... 60,0 - -
x=20 4
......... 57,0 - -
x=30 « 54,4 - -
2,10
2,00
1,90 21)
Bei dem Preise des Rockens von 1,5 Thlr. pr. Schfl. ,
kann also der Schfl. Raps aus der 30 Meilen entfernten
Gegend zu 1,9 Thlr. , aus der Nähe der Stadt aber nur zu
2,21 Thlr. G. geliefert werden .
Da die entfernte Gegend den Bedarf der Stadt an Raps
befriedigen kann, so muß der Preis desselben auch bis zu 1,9
Thlr. heruntergehen. Alsdann ist aber der Rapsbau in der
Nähe der Stadt mit Verlust verbunden, und muß hier folg￾lich aufgegeben werden.
Für die Wirklichkeit folgt hieraus : daß beim freien Han￾del , die reichern Staaten im Rapsbau
-
-
bei gleichem
Bodenreichthum die Konkurrenz mit den årmern nicht
aushalten können , und daß der Rapsbau den Ländern mit
niedrigen Getreidepreisen und geringer Landrente angehört,
und daselbst einträglicher ist, als der Getreidebau.
1
Der Rapsbau gehört also nicht in England zu Hause,
und auch nicht auf dem Hiheboden in Belgien und
21) Wenn die Transportkosten des Rapses nicht höher anges
nommen werden , als die des Rockens , so ist der Lieferungspreis
1151239,3x
für eine Ladung = ;
182 + x
für x= 0 gibt dies 63,3 Thlr.
"
x= 10 " " 58,0 "
"
x= 20 ". " 53,1 "
" x = 30 " " 48,8 "

--- Page 329 ---
305
Holland 21 ), während in den dortigen Marschen der Vorzug,
den der Boden durch seinen außerordentlichen Reichthum
dem Rapsbau gewährt , die hier in Betracht gezogenen
Nachtheile überwiegt.
Wenn wir nun gleich das Resultat erhalten haben , daß
in den Ländern , wo Boden und Getreide einen geringen
Werth haben , der Rapsbau einträglicher seyn muß als der
Getreidebau , so ist dies doch an die Bedingung geknupft,
daß der Boden reich genug sey , um üppigen Raps hervor￾bringen zu können. Denn die Erfahrung lehrt , daß der
Raps auf armem Boden den nachtheiligen Einflüssen der
Witterung und selbst den Verheerungen der Käfer weit we￾niger widersteht , als auf reichem Boden beim uppigen
Wachsthum der Pflanzen. Wenn der Raps auf reichem
Boden 6/10 des Rockenertrags gibt , so wird er auf armen
Boden kaum die Hälfte dessen, was der Rocken bringt, tra￾gen und damit hört der Raps auf, eine einträgliche
Frucht zu seyn.
Da die Data , worauf die obige Rechnung basirt ist ,
aus der Wirklichkeit genommen sind , so scheint es, als müsse
sich auch aus der Vergleichung des gefundenen Produktions￾preises mit dem wirklich bestehenden Durchschnittspreise des
Rapses unmittelbar ergeben , ob der Rapsbau hier vor￾theilhaft sey oder nicht.
Ein Hauptmoment zur Lösung dieser Frage liefert die
obige Rechnung allerdings ; aber zur Entscheidung der Frage,
21) Da der Bedarf an Raps durch die Produktion der Länder
mit niedriger Landrente bis jest noch nicht befriedigt wird : so
steht der Preis des Rapses so hoch , daß auch die reichen Lander
mit hoher Landrente denselben noch mit Vortheil erzeugen können
und hieraus erklärt es sich, warum in den Ländern mit gerin￾germ Bodenwerth der Rapsbau so gewinnbringend seyn kann.
-
20

--- Page 330 ---
306
wie sie hier gestellt ist, gehört doch noch die Berücksichtigung
folgender Momente:
1) Bei der Untersuchung über den Bau der Handels￾gewächse haben wir in dem isolirten Staat einen
Standpunkt , wo die Landrente aus der Viehzucht
gleich Null ist , zum Grunde gelegt. Es ist deshalb
auch in obiger Berechnung vom Stroh nur der Dung￾werth , nicht aber der Futterwerth in Anschlag gebracht.
In der Wirklichkeit muß aber der Futterwerth des
Strohes , sowohl vom Raps als vom Rocken , dem
Werth der Körner hinzugerechnet werden.
2) Der Raps wintert in einzelnen Jahren aus, oder wird
auch von den Käfern so sehr beschädigt , daß er um￾gebrochen werden muß. Die zu substituirende Frucht
liefert fast nie den Ertrag , den der Raps bei einer
Mittelernte gegeben hatte , und verursacht außerdem
die Kosten einer zweiten Bearbeitung und Besaamung.
In dem isolirten Staat , wo bei der angenommenen
Gleichheit des Bodens und des Klimas dieser Zuwachs
an Produktionskosten alle Felder auf gleiche Weise
trifft , und wo schon aus dem Verhältniß der
Preise , zu welchen der Raps geliefert werden kann,
hervorgeht , in welcher Gegend der Rapsbau vortheil￾haft ist , konnte dieser Punkt unberücksichtigt bleiben.
Wenn aber, wie hier, der Preis des Rapses als gege￾ben betrachtet wird , und aus der Vergleichung dessel￾ben mit dem Produktionspreis die Vortheilhaftigkeit
des Rapsbaues ermessen werden soll , muß dies Mo￾ment mit in Betracht gezogen werden.
3) Der Raps ist eine vortreffliche Vorfrucht für den
Waizen, und es wird deshalb durch seine Aufnahme
in die Fruchtfolge keine Wintersaat , sondern nur eine

--- Page 331 ---
307
minder einträgliche Sommersaat verdrängt - was auf
den Reinertrag der Wirthschaft nur günstig wirken
kann. Die Größe dieses Vortheils kann aber nur
aus der durchgeführten Berechnung des Reinertrags
beider Fruchtfolgen mit und ohne Raps - erkannt
werden.
Diese drei Punkte lassen sich schwerlich in einer allgemein
gültigen Formel aufnehmen und darstellen , und Jeder wird
sie nach seiner Dertlichkeit, und seinen Verhältnissen zu lösen
suchen müssen.
Auf die Entscheidung der Frage : "„ob in einem Lande
der Rapsbau vortheilhaft_sey oder nicht ", übt die kleine In￾sektenwelt einen merkwürdigen Einfluß aus.
Der Schaden, den die Käfer dem Raps jekt in Mecklen￾burg zufügen , ist so bedeutend , daß dadurch der Durch￾schnittsertrag des Rapses mindestens um 20 Prozent gegen
früher gesunken ist , und daß wir, wenn diese Kåser nicht
vorhanden wären, auf einen Mittelertrag von 9 Schfl. statt
7,2 Schfl . pr. 100 R. rechnen könnten.
Die Differenz im Kornertrage von 7,2 und 9 Scheffel
macht im reinen Geldertrag einen enormen Unterschied , und
bewirkt , daß andere Provinzen , in welchen die Rapskåfer
noch nicht in Menge vorhanden sind , den Raps mit viel
größerm Vortheil erzeugen können , als Mecklenburg , selbst
dann, wenn sie sich durch ihre sonstigen Verhältnisse weniger
zum Rapsbau eignen sollten.
Die Natur selbst scheint dadurch, daß sie den Käfern eine
weit stärkere Vermehrung gestattet , als der Erweiterung der
Rapsfelder entspricht, den Raps zur Wanderpflanze bestimmt
zu haben.
20*

--- Page 332 ---
308
Gehörten alle Provinzen , südlich des baltischen Meeres,
einem einzigen Gutsherrn, so würde dieser es seinem Interesse
gemåß finden, mit dem Rapsbau zu wechseln ; er würde den
Rapsbau in einer Provinz aufgeben, sobald die verheerenden
Käfer sich bedeutend vermehrt haben , denselben nach einer
andern entfernten Provinz verpflanzen , und erst dann mit
dem Rapsbau nach der erstern zurückkehren, wenn die Käfer,
aus Mangel an Nahrung, umgekommen sind .
Was hier dem einzelnen großen Gutsbesiker vortheilhaft
wåre , würde jekt auch der Gesammtheit der Grundbesiker
nůzlich seyn ; da aber bei der Zersplitterung des Eigenthums
und bei dem Mangel an Einheit des Willens eine solche
Operation nicht ausgeführt werden , und die Gesetzgebung,
ohne Verlekung des Eigenthumsrechts , nicht einschreiten
kann : so bleibt das Uebel zum großen Nachtheil des Ganzen
ein dauerndes .
Für die einzelnen Landwirthe, die in einer Provinz woh￾nen , wo der Rapsbau noch nicht heimisch ist , der Boden
sich aber dazu eignet, liegt hierin die wichtige Lehre :
-
bei der Einführung des Rapsbaues denselben sogleich im
Großen zu betreiben, ihn aber - wenigstens für långere
Beit ganz wieder aufzugeben , wenn aller , für den
Raps geeignete Boden diese Frucht einmal getragen hat.
Außer in den Niederungen wird aber das Mergeln dem
Rapsbau fast überall vorangehen müssen , wenn der Raps
gedeihen und einträglich seyn soll.
Gibt nun der Gewinn, den der Rapsbau verspricht, den
Antrieb zum Mergeln, so wird auch in den minder kultivir￾ten Ländern des östlichen Europas mit der Wanderung des
Rapses sich gleichzeitig Wohlstand und hohere Kultur , und
zwar bei konsequentem Verfahren nicht vorübergehend , son￾dern dauernd verbreiten .

--- Page 333 ---
309
-
Obgleich bei dem Anbau des Napses im Großen,
d. i. auf einem großen Theil der Gutsfläche, die Pro￾duktionskosten des Rapses - wegen Zuziehung fremder Ar￾beiter , oder wegen Versäumniß anderer wichtigen Arbeiten
zur Zeit der Rapsernte höher zu stehen kommen , als
beim Anbau im Kleinen , und auch der Ertrag sinkt , weil
dann minder ausgewählter Acker mitbesået werden muß : so
ist doch der Vortheil , Raps auf Acker zu bauen , der diese
Frucht nie getragen hat , und zugleich dem Käferfraß nicht
ausgesekt ist, so bedeutend , daß jene Nachtheile dadurch gar
sehr überwogen werden.
In Mecklenburg sind einige intelligente Landwirthe nach
diesem Prinzip verfahren , haben ganze Schläge mit Raps
bestellt, enorme Einnahmen davon gehabt und große Sum￾men dadurch gewonnen.
Wenn aber, nach dem alle gunstigen Umstände, die allein
den Anbau des Rapses im Großen rechtfertigen und vor￾theilhaft machen können , verschwunden sind , der Rapsbau
nicht eingeschränkt , sondern fortwährend in gleicher Ausdeh￾nung betrieben wird : so mussen die durch die ersten energi￾schen Maßregeln gewonnenen Summen successive wieder
verloren gehen.
2) Taba ck.
Der Taback mag in Hinsicht der Aussaugung dem Rocken
ungefähr gleich kommen, wenn von dem Taback die Strünke,
von dem Rocken das Stroh dem Acker zurückgegeben wird .
Auch in Hinsicht des Ertrags dem Gewichte nach , wird
zwischen beiden Gewächsen kein bedeutender Unterschied statt￾finden. Die Produktionskosten des Tabacks sind aber ohne
Vergleich höher, und aus diesem Grunde muß die Erzeugung
des Tabacks hinter der des Getreides , oder in dem Kreise
der Viehzucht geschehen.

--- Page 334 ---
310
3) Zichorien.
Die Produktionskosten und die Aussaugung dieses Ge￾wächses sind mir nicht bekannt ; der Ertrag an Wurzeln ist
aber dem Gewicht nach so groß , daß auf jede Ladung nur
eine geringe Landrente fålt , und wahrscheinlich auch nur
geringe Produktionskosten kommen; die Erzeugung dieses
Gewächses geschieht deshalb in der Nähe der Stadt.
4) Kleesaamen.
Die Produktionskosten des Kleesaamens sind , da das
Abdreschen und Enthüllen des Samens viele Arbeit kostet,
nicht unbedeutend . Die Aussaugung , die der Samenklee
bewirkt , scheint mir nicht beträchtlich zu seyn , und wird
durch den Ersak , den die mitgeernteten Kleestengel geben,
wahrscheinlich reichlich gedeckt. Dagegen ist der Ertrag von
einer gegebenen Fläche so geringe , daß auf eine Ladung
Kleesamen dennoch eine bedeutende Landrente fällt.
diesem Grunde wird die Erzielung des Samenklees in der
entlegenern Gegend des Kreises der Koppelwirthschaft ge￾schehen, und der der Stadt nåhere Theil dieses Kreises wird
es vortheilhafter finden , den Kleesamen zu kaufen , als ihn
selbst zu erzeugen.
5) Flachs.
Aus
Die Flachsernte , von einer gegebenen Fläche , beträgt
ungefähr 1/4 von dem , was der Rocken hier dem Gewichte
nach gegeben hatte ; oder der Ertrag des Flachses verhält
sich zu dem des Rockens wie 1 : 4.
-
Wenn eine Flachsernte den Boden eben so stark erschöpft,
als eine Gerstenernte ; so gehören obgleich die Gerste,
wegen des Ersakes aus dem Stroh , nur einen Weideschlag
zur Deckung der Erschöpfung bedarf zum Ersatz der
Aussaugung eines Schlags mit Flachs 2 ( genauer 2,07)
-

--- Page 335 ---
311
Weideschläge , wenn der Flachs in der Koppelwirthschaft auf
Boden von dem Reichthum des Gerstenschlages gebauet wird .
Wenn von den Kosten , die mit dem Flachsbau verbun￾den sind , der Werth der Ernte an Leinsamen abgezogen
wird ; so finde ich nach meinen Berechnungen das Verhältniß
zwischen den Produktionskosten des Flachses und denen des
Rockens wie 1352 : 182, oder wie 71/2 : 1.
Die Bedingungen , die jede einzeln schon im Stande
sind , den Anbau eines Gewächses hinter den des Getreides
zu verweisen , sind also beim Flachs alle vereinigt , und der
Flachsbau wird deshalb nicht bloß hinter dem Getreidebau,
sondern erst hinter dem Tabacks = und Rapsbau seine
Stelle finden.
Ich enthalte mich der Anführung mehrerer Handels￾gewächse, weil ich den Anbau derselben zum Theil gar nicht,
zum Theil nicht genügend aus eigener Erfahrung kenne.
Wir finden also, daß die Mehrzahl der Handelsgewachse
nicht in der Nähe der Stadt , sondern in dem Kreise der
Viehzucht gebauet wird . Dieser Kreis , wenn er bloß auf
Viehzucht beschränkt bliebe , außerst dunn bevölkert seyn
würde, erhält durch die Branntweinbrennerei und den Anbau
der Handelsgewächse einen bedeutenden Zuwachs an Erwerbs￾quellen und an Bevölkerung. Besonders kann der Flachsbau
einer großen Menschenzahl Beschäftigung und Unterhalt geben.
Nach einer hierüber angestellten Berechnung finde ich , daß
eine Tageldhner-Familie, die im Sommer den Flachs erzielt,
im Winter verspinnt und zu Leinwand verwebt , von 300
Ruthen guten Acker mit Flachs ihren Unterhalt beziehen
kann , wenn sie auch für den Acker 25 Thlr. Pacht bezahlt.
Durch den ausgedehnten Flachsbau ist es auch allein erklär￾lich, wie in der Provinz Ostslandern, in welcher außer Gent

--- Page 336 ---
312
doch keine bedeutende Stadt liegt , 12000 Menschen auf der
Quadratmeile ihren Unterhalt finden können.
Der vordere Theil des Kreises der Viehzucht bietet das
interessante Schauspiel einer ziemlich gut kultivirten Gegend ,
die wenig oder fast gar keine Landrente gibt , dar. Denn
der Preis der hier erzeugten Gewächse kann nicht so hoch
steigen , daß daraus eine irgend beträchtliche Landrente her￾vorginge , weil sonst der rückwärts liegende Theil dieses sehr
ausgedehnten Kreises ebenfalls die Kultur dieser Gewächse,
die sämmtlich nur geringe Transportkosten erfordern, betreiben
und den Preis derselben tiefer niederdrücken würde. Fast die
sämmtlichen Einkünfte dieses Landstrichs bestehen also aus
Kapitalgewinn und Arbeitslohn .
Wir haben im § . 5 gesehen , daß auf Boden von 10
Körnern Ertrag die Produktionskosten für einen Scheffel
Rocken 0,437 Thlr . , und auf Boden von 5 Körnern Ertrag
1,358 Thlr. betragen, daß also die Produktion des Getreides
auf reichem Boden um sehr vieles wohlfeiler ist als auf
armern Boden. Dieses ist nun mit den Handelsgewachsen
ebenfalls , aber noch in weit stärkerm Maaß der Fall. Die
meisten Handelsgewächse erfordern nämlich durch eine sorg￾fältige Bearbeitung des Bodens, durch Behacken, Anhäufen,
Jåten u. s. w. so viele Arbeiten , die mit der Größe des
bestellten Feldes und nicht mit der Größe der Ernte im Ver￾hältniß stehen , daß die größere Ernte des reichen Bodens
wenig mehr kostet , als die geringe des årmern Bodens,
und daß der Anbau dieser Gewächse fast nur auf solchem
Boden , der für das Getreide weil dieses sich lagern
würde zu reich ist , mit Vortheil betrieben werden kann.
Wenn wir uns nun in Beziehung auf die Kultur der
Handelsgewächse zu der Wirklichkeit wenden : so finden wir
-
-

--- Page 337 ---
313
hier nicht den gleichen Reichthum des Bodens , wie in dem
isolirten Staat , sondern wir finden in der Regel , daß in
den hochkultivirten Ländern mit den höhern Getreidepreisen
zugleich ein großer Reichthum des Bodens verbunden ist,
und daß umgekehrt in den minder kultivirten Ländern nie￾drige Kornpreise und geringer Reichthum des Bodens ge￾wöhnlich zusammen treffen.
Legen wir uns nun die Frage vor: ,,in welchem Lande die
Kultur der Handelsgewächse beim freien Handel am vor￾theilhaftesten ist " : so tritt hier dem Vortheil , den das
årmere Land durch geringen Arbeitslohn und niedrige Land￾rente besikt , der Vorzug , den das reiche Land durch seinen
reichen Boden hat, direkt entgegen . Der Vorzug des reichen
Bodens beim Anbau der Handelsgewächse ist aber so bedeu￾tend , daß dadurch gar häufig die Ersparung an Arbeitslohn
und Landrente in dem ärmern Lande nicht bloß kompensirt,
sondern auch überwogen wird .
Dies ist nun neben der höhern Industrie des Volks
und der bessern Kenntniß der Behandlung dieser Gewächse -
der eigentliche Grund , warum wir in den reichen Ländern
noch einen ausgedehnten Anbau der Handelsgewächse nicht
bloß zum eigenen Bedarf , sondern selbst zur Ausfuhr nach
andern Ländern erblicken . So finden wir noch jekt , daß
der Flachsbau , der in die minder kultivirten Gegenden des
ostlichen Europa's gehört, den Hauptkulturzweig in Ostflan￾dern , dem Garten Europa's , ausmacht. Sobald aber in
den Ländern am baltischen Meer der Boden einen höhern
-
Grad von Reichthum erlangt hat
steht in der Macht des Landwirths
zweig in Flandern unvermeidlich sinken , und dieses Sinken
wird um so rascher herbeigeführt und um so mehr beschleunigt
werden, wenn die niederländische Regierung fortfährt, durch
-
-
und dies zu erreichen
wird dieser Kultur-

--- Page 338 ---
314
hohe Einfuhrzölle auf das Getreide die Differenz in den
Kornpreisen beider Gegenden zu steigern.
Auch in England wird trok des hohen Arbeitslohns und
der hohen Landrente der Anbau der Handelsgewächse betrie￾ben , und durch Zölle auf die Einfuhr derselben begünstigt.
Durch die englische Kornbill ist aber die Differenz in den
Kornpreisen so hoch gestiegen , daß die Engländer es jekt
schon vortheilhaft finden , Dungmaterial (Knochen , Raps￾kuchen u. s. w. ) statt Korn von uns zu kaufen. Wenn
nun England bei seiner Kornbill beharrt , so werden die
dortigen Landwirthe gar bald gewahr werden, daß der Dung
bei ihnen zu theuer ist , um denselben an die meistens sehr
aussaugenden Handelsgewächse zu verwenden , und werden
den fernen Ländern mit niedrigen Kornpreisen den Anbau
dieser Gewächse überlassen und die Einfuhr derselben gestatten
müssen 22) .
§. 32.
Zu welchem Preise kann Flachs und Leinwand aus den
verschiedenen Gegenden des isolirten Staats nach der
Stadt geliefert werden ?
Nach den oben mitgetheilten Daten über den Flachsbau
ist die Aussaugung eines Schlages mit Flachs gleich dem
Ersah, den zwei Weideschläge geben. Von 3000 Ruthen
Acker können also nur 1000 R. Flachs tragen , wenn der
Reichthum des Bodens erhalten werden soll , während von
dieser Fläche 1500 R. mit Getreide bestellt werden können,
ohne den Boden zu erschöpfen .
=
In den Gegenden , wo die Landrente der Weideschläge
0 ist , fällt aus diesem Grunde auf einen Schlag mit
Flachs eine 1/2 mal so hohe Landrente als auf das Getreide,
22) Der hohe Zoll auf Raps ist seitdem bereits aufgehoben.

--- Page 339 ---
315
und da auf derselben Fläche dem Gewicht nach , nur 1/4 so
viel Flachs als Rocken wächst ; so kommt auf eine Ladung
Flachs von 2400 B sechsmal so viel Landrente als auf eine
Ladung Rocken.
Nun ist aber in der Nähe der Stadt die Landrente der
Weide negativ , in größerer Entfernung positiv , und aus
diesem Grunde fällt auf den, in der Nähe der Stadt gebaue￾ten Flachs mehr , auf den in der Ferne erzeugten Flachs
weniger als die 6fache Landrente. Wir sind aber durch
die bisherigen Untersuchungen nicht in den Stand gesekt, den
hieraus entspringenden Unterschied in Zahlen anzugeben, und
wir müssen uns hier damit begnügen , für den ganzen
isolirten Staat dem Flachs die 6sache Landrente , von dem,
was das Getreide trägt, anzurechnen. Unsere Rechnung muß
dann aber den Preis des in der Nähe der Stadt gebaueten
Flachses zu niedrig , und den des in der Ferne erzeugten zu
hoch angeben.
Nehmen wir die Produktionskosten des Flachses zu 71/21
die Landrente zu 6 im Verhältniß zum Getreide an , so be
tragen für eine Ladung Flachs von 2400 H,
die Produktionskosten ...
die Transportkosten ...............
die Landrente .............
.....
...
44812-699x
182 + x
199,5x
182+x
11028-385x
182 x
55840-884,5x
182+x
Summe
Für
X 0 Meilen
X = 10 « 245 (1
X 28 148
ist der Preis
einer Ladung
307 Thlr.
eines Pfundes
6,1 fl.
4,9 fl.
«
3 fl.

--- Page 340 ---
316
Das Pfund Flachs kann also aus der 28 Meilen ent￾fernten Gegend um 3,1 fl. , oder um ungefähr 50 Procent
wohlfeiler geliefert werden als aus der Nähe der Stadt.
Es ist noch zu bemerken , daß bei allen diesen Berech￾nungen die Landrente , die die Koppelwirthschaft gibt , nor￾mirt. Wollte man die Landrente , die die freie Wirthschaft
gewährt, zum Grunde legen ; so würde der in der Nähe der
Stadt erzeugte Flachs noch ungleich höher zu stehen kommen.
Wenn aus dem Flachs grobe Leinwand gemacht wird,
so betragen - nach den Notizen, die ich hierüber habe erhal
ten können - die Kosten des Spinnens von 2400 B Flachs
und die Kosten des Webens und des Bleichens der aus
diesem Flachs gemachten Leinwand zusammen 413 Thaler.
Vergleicht man diese mit den Produktionskosten einer Ladung
Rocken, welche zu Tellow 18,2 Thlr. betragen ; so ergibt
sich , daß die Kosten , eine Ladung Flachs in Leinwand zu
verwandeln , oder die Fabrikationskosten der Leinwand sich
zu den Produktionskosten des Rockens wie 22,7 zu 1 verhalten .
Nun können aber die Fabrikationskosten der Leinwand, in
Geld ausgedrückt, nicht allenthalben gleich hoch seyn, sondern
diese andern sich mit dem Geldpreis der Arbeit und des
Getreides . Um also die Fabrikationskosten der Leinwand
für jede Gegend des isolirten Staats angeben zu können,
müssen wir sie durch eine allgemeine Formel ausdrücken,
und hiezu sind wir durch das obige Verhältniß in den
Stand geseht.
Multiplizirt man nämlich diesem Verhältniß zu Folge
die im § . 19 angegebenen Produktionskosten für eine Ladung
Rocken mit 22,7 , so ergibt sich , daß die Fabrikationskosten
der Leinwand, die aus 2400 & Flachs gemacht wird, betragen

--- Page 341 ---
317
(
5975-93,2x
182 + x
22,7 =
135632 -
2116x
Hiernach fallen an Fabrikationskosten
auf eine Ladung
Thaler.
182 + x
auf ein Pfund
14,9 βl.
«
11,9 fl.
7,3 pl .
für x = 0 Meilen 745 Thlr.
x = 10 « 596
x = 28 « 363 «
Aus dem ganzen Gang unserer Untersuchung erhellt, daß
wir den reellen Arbeitslohn oder die Summe der Lebensbe￾dürfnisse, die sich der Arbeiter für seinen Lohn erkaufen kann,
für alle Gegenden des isolirten Staats gleich hoch anneh￾men ; der Geldpreis der Arbeit ist dagegen nach der Ver￾schiedenheit des Preises des Getreides und der übrigen Le￾bensbedürfnisse gar sehr verschieden, und diese Verschiedenheit
im Geldlohn bringt eine solche Verschiedenheit in den Fabri￾kationskosten der Leinwand hervor , daß die Verwandlung
von 2400 B Flachs in Leinwand in der Nähe der Stadt
745 , in der 28 Meilen entfernten Gegend aber nur 363
Thlr. , also noch etwas weniger als die Hälfte kostet.
Bei der Verwandlung des Flachses in gebleichte Lein￾wand gehen ungefähr 25 Prozent von dem Gewicht des
Flachses verloren; oder die Leinwand wiegt 25 Prozent we￾niger als der Flachs wog, aus welchem es verfertigt ist .
Die Transportkosten einer Ladung Flachs betragen
199,5x Thaler. Die Transportkosten der aus diesem 182+x
Flachs verfertigten Leinwand betragen 14 weniger , also
nur 149,6x
182 +x
Thaler.
Wollen wir nun den Preis , zu welchem die Leinwand
aus den verschiedenen Gegenden des isolirten Staats nach

--- Page 342 ---
318
die Produktionskosten
die Landrente
die Fabrikationskosten der Leinwand
der Stadt geliefert werden kann, bestimmen : so müssen wir
sowohl die Kosten , die der Flachsbau verursacht , als auch
die Fabrikationskosten der Leinwand zusammenstellen .
Für 2400 B Flachs betragen
.......
.................
44812 699x -
182 + x
11028 385x
182 + x
135632 - 2116x
182 + x
149,6x die Transportkosten der Leinwand 182+x
191472 3050,4x Summe 182 + x
Für ist der Preis der Leinwand die gemacht ist
aus 1 & Flachs
X = 0 Meilen ...... ......
... 21 fl.
X = 10 «
...... ............. 16,8
x = 28 « «
...... ............. 10,1 »
aus 2400 Flachs
1052 Thlr.
838
505
"
Die Bewohner der Stadt würden also die Leinwand
um mehr als doppelt so hoch bezahlen müssen, wenn der
Bau des Flachses und die Fabrikation der Leinwand in der
Nähe der Stadt geschehen mußte, als wenn sie dieselbe aus
der 28 Meilen entfernten Gegend beziehen können.
Die Anwendung, die wir von der zur Preisbestimmung
der landwirthschaftlichen Erzeugnisse entworfenen Formel auf
die Ausmittelung der Fabrikationskosten der Leinwand und
auf die Preisbestimmung derselben gemacht haben , muß
auf den Gedanken leiten, ob es nicht möglich sey, für die
verschiedenen Fabriken und Gewerbe die Gegend zu bestim￾men, wo sie am vortheilhaftesten betrieben werden, und von
wo aus die Fabrikate am wohlfeilsten geliefert werden können.

--- Page 343 ---
319
Wer die Fabrikgeheimnisse durchdringen könnte, und eine
so volkommene Kenntniß aller Gewerbe besaße, daß er von
jedem einzelnen die auf eine gegebene Quantität fabrizirter
Waare fallende Quote von Kapitalanlage, Arbeitslohn und
Gewerbsprofit angeben könnte, würde allerdings ein solches
Tableau entwerfen können.
Es würde sich daraus ergeben, daß nicht alle Fabriken
und Manufakturen in die Hauptstadt zusammengedrängt
würden, sondern daß ein großer Theil derselben seinen Sik
in der Gegend, wo das rohe Material am wohlfeilsten er￾zeugt wird, nehmen würde, daß also der isolirte Staat nicht
bloß die eine große Stadt, sondern noch sehr viele kleinere
Städte enthalten müsse.
Dies streitet wider unsre erste Annahme ; aber wir be￾durften dieser Annahme auch nur zuerst, um die Untersuchung
zu vereinfachen. Denn wir haben späterhin im §. 28 gesehen,
daß die kleinen Städte auf die Preisbestimmung der land￾wirthschaftlichen Erzeugnisse keinen Einfluß haben, sondern
hierin von der Hauptstadt ganz und gar abhängig sind .
Nur muß die Zentralstadt der Hauptmarktplak bleiben, und
in ihr müssen alle ländlichen Erzeugnisse den höchsten Preis
haben ; daß dies aber stattfinde, ist schon dadurch hinlang￾lich motivirt, daß diese Stadt 1) in der Mitte der Ebene
liegt, 2) der Siz der Regierung ist und 3) die sämmtlichen
Bergwerke in ihrer Nähe hat.
Eine solche auf die Stellung der Fabriken gerichtete Unter￾suchung würde aber, wenn sie praktische Brauchbarkeit erlan￾gen soll, zwei Gesichtspunkte, die bei der Preisbestimmung
der landwirthschaftlichen Produkte nicht zur Sprache gekom￾men sind, mit aufnehmen müssen .
1) Wir finden in der Wirklichkeit, daß in allen reichen
Ländern der Zinsfuß sehr viel niedriger ist als in den

--- Page 344 ---
320
-
-
årmern Ländern ob dies nun in der Natur und
dem Wesen der Sache selbst begründet ist, oder von
der Spaltung in verschiedene Staaten herrührt, muß
hier dahin gestellt bleiben. Nun gibt es mehrere
Fabriken und Manufakturen, in denen die Zinsen der
Kapitalanlage einen Hauptbestandtheil, der Arbeitslohn
und die Auslage für das rohe Material einen verhålt=
nißmåßig minder bedeutenden Theil der jährlichen Aus￾gabe ausmachen; alle diese Fabriken werden deshalb
in dem reichern Staat betrieben werden müssen, wenn
auch das rohe Material und der Arbeitslohn daselbst
viel höher zu stehen kommen. Bei dieser Untersuchung
wird also die Zerlegung des Preises der Waaren in
die drei Bestandtheile : Arbeitslohn , Kapitalgewinn
und Landrente, nothwendig.
2) Von der Größe des Markts oder des Absakes hångt
der Umfang und die Ausdehnung, die eine Fabrik an
einem Orte erlangen kann, ab, und von der Größe der
Unternehmung ist wiederum der Grad, bis zu welchem
die Vertheilung der Arbeit und die Ersehung der
menschlichen Kräfte durch Maschinen getrieben werden
kann, abhängig. Dieses hat aber, wie Adam Smith
überzeugend dargethan hat, auf den Preis, zu welchem
eine Waare geliefert werden kann, den entscheidendsten
Einfluß.
Aus diesen beiden Ursachen werden manche Fabriken, die
dem årmern Lande anzugehören scheinen, weil das rohe Ma￾terial daselbst erzeugt wird, doch mit größerm Vortheil in
dem reichern Lande betrieben werden können, und das ärmere
Land wird diese Waaren von dort zu einem niedrigern Preis,
als was sie demselben bei der eigenen Fabrikation kosten wür￾den, beziehen können.

--- Page 345 ---
321
§. 33.
Ueber die Beschränkung der Handelsfreiheit.
Wie wird es auf den Wohlstand des isolirten Staats
wirken, wenn durch gewaltsame Verfügungen der Regierung
der Flachsbau und die Leinwandfabrikation nach einer der
Stadt nåhern Gegend verpflanzt werden ?
Um uns einen solchen Fall nur als möglich zu denken,
müssen wir annehmen, daß der isolirte Staat in zwei ver￾schiedene Staaten gespalten werde.
Wir wollen nun, um die Folgen einer solchen Spaltung
untersuchen zu können, folgende Voraussekungen machen :
1) die Zentralstadt mit einem Kreis um die Stadt herum,
der 15 Meilen im Halbmesser hat, bilde einen eigenen
Staat A;
2) der übrige Theil der Ebene, und zwar in der Ausdeh￾nung, wie wir diese bisher betrachtet haben, bilde einen
zweiten Staat B, den wir im Gegensak mit dem er￾sten den årmern Staat nennen wollen ;
3) jeder Staat sorge nur für sein eigenes Interesse, selbst
dann, wenn der eigene Vortheil nur auf Kosten des
andern Staats zu erreichen ist .
Gesezt nun, der reiche Staat A verbiete die Einfuhr des
Flachses und der Leinwand , um das Geld, was sonst dafür
aus dem Lande ging, zu ersparen, und um die eigenen Unter￾thanen zur Erzeugung des Flachses und zur Fabrikation der
Leinwand zu bewegen ; wie wird dies auf den Wohlstand
1) des reichen die Einfuhr beschränkenden Staats A und
2) des årmern Staats B wirken ?
Um die Beantwortung dieser Frage möglichst zu verein￾fachen, wollen wir annehmen, daß in allen übrigen Punkten
noch eine vollkommne Handelsfreiheit zwischen beiden Staaten
stattfinde.
21

--- Page 346 ---
322
Nach dem Verbot der Einfuhr wird die Erzeugung des
Flachses und die Fabrikation der Leinwand an der Gränze
des Staats A, also in der Entfernung von 15 Meilen von
der Stadt geschehen müssen. Hier gibt der Boden aber schon
eine beträchtliche Landrente, und der Arbeitslohn ist wegen
der höhern Getreidepreise bedeutend höher als in der 30 Mei￾len von der Stadt entfernten Gegend . Die Leinwand kann
also von hier aus nur zu einem viel höhern als dem frühern
Preis nach der Stadt geliefert werden. Da aber die Lein￾wand ein unentbehrliches Bedürfniß ist, so werden die Be￾wohner der Stadt diesen höhern Preis zahlen müssen.
-
Dem Landwirth des Staats A, der früher Getreide,
jekt Flachs erzeugt, erwächst aber aus der Einführung des
Flachsbaues trok dieser Steigerung des Flachspreises kein
Vortheil. Denn da 1) der Getreidepreis durch diese Ver￾ånderung nicht steigt, sondern wie wir weiterhin sehen
werden -- eher etwas fällt, so ist auch die aus dem Getrei￾debau hervorgehende Landrente mindestens nicht gestiegen :
und da 2) innerhalb der den Kornbau betreibenden Kreise
die Größe der Landrente durch den Getreidebau bestimmt
wird wie aus allen frühern Untersuchungen hervorgeht
so kann auch der Flachsbau auf der Stelle, wo er jekt be￾trieben wird , keine höhere Landrente geben, als der Getrei
debau. Es wird also durch die Einführung des Flachsbaues
nur die Pflanze, wodurch der Boden genukt wird, aber nicht
die Nukung des Bodens selbst geändert.
-
Der Bezirk, in welchem jekt der Flachsbau betrieben wird,
kann von dem Boden, der Flachs statt Korn trågt, kein Ge￾treide mehr nach der Stadt liefern ; und da alles Korn, was
dieser Distrikt sonst erzeugte, zur Versorgung der Stadt noth￾wendig war : so entsteht in der Stadt Mangel an Getreide.

--- Page 347 ---
323
Woher soll nun das fehlende Getreide genommen werden ?
Der sonst den Flachs erzeugende Distrikt in dem årmern
Staat B kann wegen der großen Transportkosten bei dem
Preise von 11/2 Thlr. für den Schfl. Rocken kein Getreide
nach der Stadt liefern. Soll der Mangel ersetzt werden, so
muß der Preis des Getreides steigen und zwar so hoch stei￾gen, daß der sonst Flachsbau betreibende Distrikt oder
eigentlich die Gegend, die Branntweinbrennerei und Napsbau
betreibt zum Kornbau übergehen und Korn nach der
Stadt liefern kann.
-
Aber gibt es denn in der Stadt einen unerschöpflichen
Fond, aus dem höhere und immer höhere Getreidepreise be
zahlt werden können, und aus welcher Quelle fließt denn das
Geld zur Bezahlung des theuern Getreides ?
Es gibt in der Stadt eine große Menge Menschen, deren
ganzer Erwerb nur grade hinreicht, sich bei den bisherigen
Mittelpreisen die nothdürftigsten Lebensmittel zu verschaffen.
So wie der entfernteste Produzent den Schfl . Rocken nicht
unter 112 Thl. nach der Stadt liefern kann, so kann wie￾derum die arbeitende Klasse keinen höhern Preis bezahlen.
So wie das Fallen des Getreides unter den bisherigen
Mittelpreis die Kultur des äußern Randes der kornbauenden
Ebene unmöglich macht, den Acker wieder der Wildniß über￾liefert, und die Menschen zur Auswanderung zwingt : so
bringt das Steigen des Mittelpreises des Getreides Verar￾mung und Auswanderung unter der arbeitenden Klasse in der
Stadt hervor wenn keine neuen Erwerbsquellen eröffnet
werden.
-
Aber das Sperrsystem selbst hat nirgends neue Erwerbs￾quellen geschaffen, wodurch der Lohn des Arbeiters erhöht
und dieser zur Bezahlung eines höhern Getreidepreises in
den Stand gesekt werden könnte. Im Gegentheil leidet
21*

--- Page 348 ---
324
-
durch die Vertheurung eines nothwendigen Bedürfnisses -
der Leinwand der Wohlstand Aller , und der Arbeiter
insbesondre, behält, nachdem er einen größern Theil seines
Lohns für den Ankauf der Leinwand hat hingeben müssen,
einen geringern Theil zum Ankauf des Getreides ; der Preis
des Getreides wird also , anstatt zu steigen , fallen müssen,
wenn der Arbeiter noch ferner bestehen soll .
Also keine Erhöhung des Getreidepreises und folglich
keine Möglichkeit, den kornbautreibenden Kreis zu erweitern .
Der Distrikt , welcher früher den Flachs erzeugte , kann sich
nicht zum Kornbau, nicht zur Kultur anderer Gewächse wen￾den, weil der Preis des Getreides und der Handelsgewachse
den Anbau derselben in dieser Entfernung von der Stadt
nicht lohnt. Der bisher kultivirte Boden muß unangebauet
liegen bleiben und den Viehheerden eingeräumt werden, und
alle Menschen , die bisher vom Flachsbau lebten , verlieren
ihren Erwerb und müssen auswandern.
Mit der Verwüstung des Distrikts , der bisher den
Flachsbau betrieb , und mit dem Verschwinden aller Menschen,
die bisher ihren Unterhalt davon zogen , hören nun aber
auch alle Bedürfnisse , die die Menschen an Eisenwaaren,
Tuch , Gerathschaften u. s. w. hatten , und die sie bisher
aus der Stadt bezogen , auf. Die Bergbearbeiter , die Fa￾brikanten, Handwerker u. s. w. , welche die Waaren für die￾sen Distrikt bisher lieferten , verlieren dadurch ihren ganzen
Erwerb , und müssen eben sowohl , als die Bewohner des
Distrikts selbst auswandern oder umkommen.
Die endliche Folge dieser Beschränkung der Handelsfrei￾heit ist also die :
1) daß in dem årmern Staat B, der die Flachskultur
betreibende Distrikt mit allen vom Flachsbau lebenden
Menschen gänzlich verschwindet ;

--- Page 349 ---
325
2) daß die Stadt des reichen Staats A alle Fabrikanten,
Handwerker u. s. w. , die bisher für diesen Distrikt
arbeiteten , verliert , und also an Größe , Reichthum
und Bevölkerung abnimmt.
Indem also der reiche Staat durch die Beschränkung der
Handelsfreiheit dem Wohlstand des årmern Staats unver￾meidlich eine tiefe Wunde schlägt , verwundet er sich selbst
zugleich nicht minder tief.
Es verdient bemerkt zu werden , daß auch ohne alle
Repressalien von Seiten des årmern Staats , die Sperrung
dennoch nicht minder verderblich aufden reichen Staat zurückwirkt.
Während es in der Theorie der Nationalskonomie schwie￾rig ist , eine richtige und vollständige Definition von dem
Nationalreichthum zu geben , und die Kennzeichen von dem
Wachsthum oder Sinken desselben mit Bestimmtheit anzuge￾ben , haben wir in dem isolirten Staat an der Ausdehnung
oder Verengung der kultivirten Ebene ein sinnlich wahrnehm￾bares , untrügliches Kennzeichen von dem zu - oder abneh￾menden Reichthum des Staats.
=
Wir haben hier die Wirkung der Beschränkung des freien
Verkehrs zwar nur an einem einzigen landwirthschaftlichen
Erzeugniß, dem Flachs, gezeigt ; wir werden aber, wenn wir
jeden andern Kulturzweig der Landwirthschaft zum Gegenstand
der Betrachtung nehmen, dieselben Schlüsse wiederholen müs￾sen und dann auch dasselbe Resultat erhalten. So wird
z. B. die gewaltsame Verpflanzung der Schafzucht , oder des
Rapsbaues nach einer der Stadt nåhern Gegend stets ein
und dasselbe Resultat : „ Verengung der kultivirten Ebene
und Abnahme der Größe der Stadt " hervorbringen.
Werfen wir nun einen Blick auf die europäischen Staa￾ten, so finden wir zwischen den verschiedenen Ländern Euro

--- Page 350 ---
326
pas , in Hinsicht auf Kulturzustand , Bevölkerung, Getreide￾preis und Landrente einen nicht minder großen Unterschied
als zwischen den verschiedenen Gegenden des isolirten Staats .
Zwischen der Umgebung von London und den Provinzen
des östlichen Ruslands , an den Ufern der Wolga und des
Uralflusses , findet in dieser Beziehung vielleicht noch ein
größerer Unterschied statt, als in dem isolirten Staat, zwischen
der Umgebung der Zentralstadt und dem äußersten Rand des
Kreises der Viehzucht .
So wie in dem isolirten Staat die Beschränkung des
Handels nicht bloß dem årmern Staat einen Theil seiner
Bewohner und seines Reichthums kostet , sondern auch auf
den reichern Staat verderblich zurückwirkt : so muß auch die
Handelsbeschränkung zwischen den europäischen Staaten, die
auf verschiedenen Stufen der Kultur stehen , nicht bloß den
Ackerbau des årmern Landes niederdrücken, sondern auch dem
reichen Staat einen Theil seiner Macht und seiner Größe
entziehen.
Und dennoch sehen wir jekt in den europäischen Staaten
Sperrungen und Handelsbeschränkungen überall angewandt.
Man hat es aufgegeben , die Kultur der Gewächse , die
dem Süden angehören , im Norden erzwingen zu wollen ;
man verstattet den Austausch der Produkte verschiedener Kli￾mate, und glaubt, daß dies dem Nationalwohl vortheilhaft
sey ; man hat es aber leider in unsern Tagen verkannt, daß
der Austausch von Produkten zwischen Völkern , die unter
einem Himmelsstrich wohnen , aber auf verschiedenen Stufen
der Kultur stehen, eben sowohl von der Natur geboten und
eben so vortheilhaft für die Nationen sey , als wenn die
Verschiedenheit der Erzeugnisse durch die Verschiedenheit des
Klimas herbeigeführt wird . !

--- Page 351 ---
327
Es verdient noch der Erwähnung , daß der Landwirth
des isolirten Staats , der seinen Standpunkt richtig erkennt,
damit auch zugleich die Erkenntniß dessen , was errzzu thun
hat , besikt .
Wir haben , um die Bildung und Gestaltung des isolir￾ten Staats zu entwickeln , keines andern Prinzips als der
Annahme , daß Jeder sein eigenes Interesse richtig erkenne
und darnach handle, bedurft. So wie nun aus dem Zu￾sammenwirken Aller , von denen Jeder seinen eigenen richtig
verstandenen Vortheil erstrebt, die Geseke , wornach die Ge￾sammtheit handelt , hervorgehen , so muß wiederum in der
Befolgung dieser Geseke der Vortheil des Einzelnen enthal
ten seyn.
Während der Mensch nur seinen eigenen Vortheil zu
verfolgen wähnt , ist er das Werkzeug in der Hand einer
höhern Macht, und arbeitet , ihm selbst oft unbewußt , an
dem großen und künstlichen Bau des Staats und der bür￾gerlichen Gesellschaft - und die Werke , die die Menschen,
als Gesammtheit betrachtet , hervorbringen und schaffen , so
wie die Geseke, wornach sie dabei verfahren, sind gewiß nicht
weniger der Aufmerksamkeit und Bewunderung wurdig , als
die Erscheinungen und Geseke der physischen Welt.
:

--- Page 352 ---
Dritter Abschnitt.
Wirkung der Abgaben auf den Ackerbau.
Der isolirte Staat hat die im ersten Abschnitt dargestellte
Form, unter der Bedingung, daß überall gar keine Abgaben
erhoben werden, gewonnen : denn es sind im §. 5 , wo der
Reinertrag des Ackers nach einem aus der Wirklichkeit ent￾nommenen Verhältniß berechnet ist , die Abgaben an den
Staat nicht mit unter die Ausgaben gestellt , und was wir
Landrente nennen , ist der Reinertrag des Bodens , wenn
keine Abgaben stattfinden.
Gesezt dieser Staat , der bisher keine Steuern kannte,
werde mit den in den europäischen Staaten üblichen Abga￾ben belegt , wie wird dies auf den Ackerbau und auf den
ganzen Zustand der Nation zurückwirken ?
§. 34.
Abgaben, die mit der Größe des Betriebs im Verhältniß stehen .
A. In Beziehung auf den isolirten Staat.
Die Konsumtionssteuer , insoferne sie die nothwendigsten
Lebensbedürfnisse , als : Salz , Mehl u. s. w. mit ergreift,
die Kopfsteuer , die Viehsteuer, die Zölle, die Gewerbesteuer,
die Stempeltare und so manche andere Steuern belasten
sämmtlich die Landgüter im Verhältniß der Größe ihres
Betriebs und ohne Rücksicht auf den Reinertrag des Bodens .
Ein Gut in dem isolirten Staat, welches 30 Meilen von
der Stadt entfernt ist , wird zu diesen Steuern eben so viel
beitragen müssen , als das 10 Meilen entfernte Gut , wenn
der Betrieb auf beiden Gütern gleich groß ist , d . h . , wenn
beide Güter zu ihrer Bewirthschaftung gleiche arbeitende
Kräfte und gleichen Kapitalaufwand erfordern .

--- Page 353 ---
329
Das, 31,5 Meilen von der Stadt entfernte Gut muß
nach §. 14 Dreifelderwirthschaft treiben , und diese kann
(§. 8) nur 24 Prozent der Ackerfläche mit Getreide bestel
len; das 10 Meilen von der Stadt entfernte Gut treibt
dagegen Koppelwirthschaft , welche dem Getreidebau 43 Pro￾zent der Ackerfläche widmet. Da nun einerseits die Koppel￾wirthschaft einen so viel größern Theil des Feldes mit Ge￾treide bestelt , und andererseits die Bestellung des Ackers
( § . 10) in der Koppelwirthschaft kostspieliger ist, als in der
Dreifelderwirthschaft : so wird die Größe des Betriebs auf
dem 31,5 Meilen entfernten Gut nur ungefähr halb so viel
betragen , als auf dem 10 Meilen von der Stadt entfernten
Gut , wenn beide Güter von gleichem Flächeninhalt ange=
nommen werden.
Ist der Betrag der Steuern von dem nähern Gut z . B.
200 Thaler auf 100000 Ruthen Flächeninhalt , so wird
das entfernte Gut 100 Thaler Abgaben entrichten müssen.
Die Landrente des ersten Guts beträgt (§. 5) von 100000
Ruthen 685 Thaler ; nach Bezahlung der Abgaben bleiben
also dem Gutsbesiker noch 485 Thaler übrig .
Der Besiker des entferntesten Guts, wovon die Landrente
= 0 ist , dessen ganzes Einkommen auf die Zinsen vom
Kapitalwerth der Gutsgebäude und des Inventarii beschränkt
ist , muß die Abgabe von 100 Thalern von seinem Kapital
entnehmen.
Ein jährlich vermindertes Kapital hört aber sehr bald auf,
Kapital zu seyn, und dann muß der Besiker die Kultur des
Bodens aufgeben und den Acker unbebaut liegen lassen....
Wolte man sagen : der Besizer dieses Guts hat zwar
keine Landrente einzunehmen, aber er genießt die Zinsen des
Kapitals, welches in den Gebäuden und dem Inventario
steckt, und er kann die ihm aufgelegte Steuer von den Zinsen

--- Page 354 ---
330
bezahlen; so muß man hierauf erwiedern: daß Niemand sein
Kapital in einem Gewerbe stecken läßt, wenn dieses Kapital
keine Zinsen trågt. Der Fabrikant hört auf, Waaren zu
fabriziren, wenn er sein Kapital durch Ausleihen höher nühen
kann, als durch seine Arbeit : der Landwirth wird in diesem
Fall auf die Erhaltung der Gebäude keine Kosten mehr ver￾wenden, und wenn diese endlich den Einsturz drohen, wird
er sein Vieh verkaufen, das Gut verlassen, ein anderes Ge￾werbe ergreifen oder auswandern.
In einer ähnlichen Lage sind alle Güter, deren Landrente
dem Betrag der Abgabe nicht gleich kommt, und die Abgabe
wird hier dieselbe Wirkung, nur langsamer und später, her￾vorbringen.
Nun trägt aber in dem Kreise der Dreifelderwirthschaft
erst dasjenige Gut, welches 26,4 Meilen von der Stadt ent￾fernt ist, von der angegebenen Fläche eine Landrente von
100 Thaler ; und bis so weit wird also die auf Kornpro￾duktion gerichtete Kultur des Bodens durch die neue Steuer
vernichtet werden. Diese Gegend wird dann zwar nicht ganz
menschenleer bleiben, sondern es wird dort statt des Korn￾baues künftig Viehzucht getrieben werden ; aber dafür wird
nun der äußere Rand des Kreises der Viehzucht ganz ver￾lassen, und dieser Theil des Staats wird durch die Abgabe
in unbebautes Land verwandelt. :
Alle in dieser nun verlassenen Gegend bisher lebenden
Menschen werden brodlos, weil sie keine Arbeit finden, wo￾durch sie sich ernähren könnten: denn da der Staat in
seinem blühenden Zustande so viele Menschen hatte, daß alle
nüßlichen Arbeiten verrichtet wurden, so können die aus dem
verlassenen Distrikt hinzukommenden Arbeiter nirgends mehr
nuklich beschäftigt werden, und also auch nirgends Erwerb
und Unterhalt finden. Aber nicht bloß die mit dem Ackerbau

--- Page 355 ---
331
beschäftigten Menschen, sondern auch alle Bewohner der
Stadt, die sonst für diesen nun verödeten Distrikt arbeiteten,
Handwerker, Fabrikanten, Kramer u. f. w. verlieren eben
falls ihren Erwerb und ihren Unterhalt. Die ganze hiedurch
überflüßig gewordene Volksmenge muß, um der gänzlichen
Verarmung und dem Elende zu entgehen, auswandern und
sich ein anderes Vaterland aufsuchen.
Nachdem die Kultur des Bodens auf einen engern Kreis
beschränkt ist, und nachdem die Auswanderung der dadurch
überflüßig gewordenen Menschen vollendet ist , kehrt alles zu
seinem vorigen Gleichgewicht zurück ; aber der Staat hat an
Ausdehnung und Bevölkerung verloren und hat zugleich einen
Theil seines Kapitals und seiner Landrente eingebüßt.
Eine solche gewaltsame Wirkung übt die Steuer nur da
aus, wo sie neu eingeführt wird ; ist hingegen das Abgaben￾system von der ersten Bildung des Staats an dasselbe ge￾blieben : so hat sich die Kultur des Bodens nicht weiter
ausgedehnt, die Bevölkerung hat sich nicht weiter vermehrt,
als mit den Abgaben verträglich war; und alles ist hier in
einem eben so vollkommenen Gleichgewicht, als in dem Staat,
der gar keine Abgaben erhebt.
Würden aber in einem solchen Staat die bestehenden Ab￾gaben auf einmal und für immer abgeschafft, so müßten sich
hier die entgegengesekten Erscheinungen zeigen: es würden Ka￾pitalien gesammelt werden, die dadurch einen Werth erhalten,
daß sie mit Vortheil auf die Urbarmachung des wüsten Bo￾dens verwandt werden könnten, es würde sich Beschäftigung
und Nahrung für eine großere Menge Menschen finden, und
wo dies der Fall ist , vermehrt sich die Volksmenge sehr schnell .
Die Wirkung der Abgabe ist also die : daß sie den Wachs￾thum des Staats hemmt, die Zunahme der Bevölkerung und
die Vermehrung des Kapitals der Nation beschränkt.

--- Page 356 ---
332
B. In Beziehung auf die Wirklichkeit .
So wie in dem isolirten Staat die Abgabe die stärkste
Wirkung auf das entfernteste Gut ausubt, so wird in der
Wirklichkeit - wo in der Regel die- Entfernung vom Markt￾plake nicht so groß ist , daß dadurch die Landrente bis 0
herabsinkt das Gut mit dem schlechtesten Boden am ersten
und stärksten bedrückt.
Nun findet sich aber in der Wirklichkeit auf einem und
demselben Gute fast nie die vollkommne Gleichheit, die wir
in Hinsicht auf die Güte des Bodens für den isolirten Staat
angenommen haben . Fast jedes Gut besteht aus einem Ges
misch von gutem und schlechtem Boden, von Acker, der zum
Theil eine hohe, zum Theil eine geringe Ertragsfähigkeit besikt .
Der Werth des Ackers kann aus verschiedenen Ursachen
und in mehreren Verhältnissen sehr geringe seyn und sich dem
Nullwerth nåhern.
Dahin gehört der Acker :
1) von einer schlechten physischen Beschaffenheit ;
2) von geringem Reichthum ;
3) der sehr weit vom Hofe entfernt liegt ;
4) der zu seiner Entwässerung vieler und tiefer Gråben
bedarf;
5) der nahe an Wiesen und mit diesen fast in einem
Niveau liegt indem dieser Acker sehr schwierig zu -
bestellen ist, und einen höchst mißlichen Ertrag gibt ;
6) der mit vielen in spiken Winkeln zusammenlaufenden
Gråben durchschnitten ist, wodurch alle Bestellungs￾arbeiten gar sehr verzögert werden ;
7) der viele Steine enthålt ;
8) der von hohem Holz umgeben ist u. s. w.
Es möchte sehr schwierig seyn, auch nur ein einziges Gut
von bedeutendem Umfange nachzuweisen, in welchem sich kein

--- Page 357 ---
333
Acker findet, der den einen oder den andern der angeführten
Mängel trågt, und deshalb einen geringen Werth hat. Auf
den meisten Gütern kommt der Acker von dieser Art in be￾deutender Menge vor; und in manchen Gegenden ist dieser
Acker überwiegend, und der von höherm Werth zeigt sich nur
als Ausnahme, gewöhnlich in der Nähe der Dörfer.
Durch eine neue Abgabe wird die Landrente eines solchen
Bodens, der bisher einen geringen Reinertrag gegeben hat,
auf 0 oder unter 0 gebracht.
Jedes Gut muß oder sollte doch dann die Kultur dieses
Bodens aufgeben und sich auf den Anbau des bessern Ackers,
der auch nach der Einführung der Abgabe noch eine Land￾rente gibt, beschränken.
So wie in dem isolirten Staat die Wirkung der Abgabe
sich dadurch im Großen zeigt, daß die ganze entfernte Gegend
unbebauet liegen bleibt ; so außert sich dies hier im Kleinen
auf jedem einzelnen Gut, wo der entfernteste oder schlechteste
Acker unangebauet bleibt .
Ob aber der fünfte Theil aller Güter eines Landes für
die Kultur verschwindet, oder ob von jedem Gut der fünfte
Theil aufgeopfert wird, kann auf die Verminderung der Be￾völkerung und des Nationalvermögens nur eine und dieselbe
Wirkung außern.
Es zeigen sich hier aber dem Auge keine ganz verlassenen
Dörfer und die Verwustung, die die Abgabe angerichtet hat,
kann dem Blick des Staatsmanns, dem der innere Zustand
der Familien leicht verborgen bleibt, eher entgehen ; aber er
kann sie erkennen an dem von Jahr zu Jahr abnehmenden
Ertrag der Abgabe. Denn jede neue Auflage, die stark genug
ist, eine solche Wirkung hervorzubringen, muß im ersten Jahr
den stärksten Ertrag geben, aber allmählig weniger bringen,
weil sich die Bevölkerung und das Nationalvermögen ver

--- Page 358 ---
334
mindern, von denen die Abgabe erhoben wird ; und erst dann,
wann die Wirkung der Auflage vollendet ist , d . h. wann die
Kultur so weit beschränkt ist , daß sie bei dieser Auflage bez
stehen kann, wird der Ertrag der Steuer sich gleich bleiben.
Noch unterscheidet sich der isolirte Staat darin, daß wir
angenommen haben, die Landwirthschaft werde mit höchster
Konsequenz betrieben, während wir in der Wirklichkeit eine
solche Konsequenz - besonders in der Uebergangsperiode von
einem Zustand zum andern nur als Ausnahme, nicht als
Regel vorfinden. Dem Landwirth des isolirten Staats trauen
wir es zu, daß er bei veränderten Verhältnissen seine Wirth￾schaft åndere, und daß er den Anbau eines Ackers dessen Land￾rente jekt negativ seyn würde, nicht fortsekt, sondern aufgibt.
In der Wirklichkeit ist aber die landübliche Wirthschaft
nicht das Produkt eines durchgreifenden, alle Verhältnisse
überschauenden Gedankens, sondern das Werk mehrerer Ge￾schlechter und Jahrhunderte : durch langsame aber stete Ver￾besserungen, durch das Bemühen, dieselbe den Zeit- und
Ortsverhältnissen immer mehr anzupassen, ist sie das gewor￾den, was sie jekt ist, und in der Regel hat sie ihr Ziel sehr
viel besser erreicht, als man gewöhnlich glaubt.
Die auf diese Weise so langsam entstandene Wirthschafts￾form kann aber nicht rasch und augenblicklich zu neuen, großen
Veränderungen übergehen. Wenn durch ein plöklich eintres
tendes neues Verhältniß, z. B. durch eine neue Auflage,
die alte Wirthschaftsform zweckwidrig wird, so dauert es
doch lange, ehe man sich von der alten, sonst so bewährt
gefundenen Form trennt, und die Wirthschaft mit den neuen
Verhältnissen in Uebereinstimmung bringt..
In der Praxis wird deshalb die Einführung der neuen
Steuer die Kultur des schlechten Bodens nicht augenblicklich
aufheben, sondern man wird diesen nach wie vor bestellen.

--- Page 359 ---
335
Hiedurch entsteht aber für den Landwirth eine doppelte
Ausgabe ; er muß erstens die neue Steuer bezahlen, und
zweitens den Verlust tragen, den der Anbau des schlechten
Ackers bringt ; oder welches dasselbe ist, von dem Ertrage
des guten Ackers muß nun nicht bloß die Steuer bezahlt
werden, die auf dem Anbau desselben haftet, sondern auch
noch die Steuer von dem schlechten Acker .
Durch den hieraus hervorgehenden Ausfall in der Ein￾nahme kann der Pachter die Pacht, der verschuldete Eigen￾thumer die Zinsen nicht mehr aus den Gutseinkünften entnehmen
und das Fehlende muß dann häufig durch Verminderung des
Betriebskapitals und des Inventarii herbeigeschafft werden.
Mit dem verminderten Inventario ist dann die gute Bestel￾lung des ganzen Feldes unmöglich ; aber die Macht der
Gewohnheit ist so groß, die Ueberzeugung, daß schlechter
Acker, der noch einen bemerkbaren Rohertrag gibt, keinen
Reinertrag, sondern nur Verlust bringt, so schwer zu gewin￾nen, daß man auch in einem solchen Fall gewöhnlich lieber
das ganze Feld schlecht bestellt, als einen Theil desselben
liegen läßt, wodurch dann aber die Einkünfte des ganzen
Guts vernichtet werden können.
Nur nach mehreren solchen Erfahrungen, und nach lange￾rer Zeit wird die landübliche Wirthschaft sich den neuen
Verhältnissen anpassen und die Kultur auf den Acker be￾schränken, der die Kosten bezahlt. Durch diesen langsamen
und schwankenden Uebergang geht aber der Nation ein weit
größeres Kapital verloren, als die Abgabe selbst nöthig machte.
In der Wirklichkeit , wo in der Regel ein allmåliges
Fortschreiten des Wohlstandes stattfindet , kann die Wirkung
einer neuen Abgabe nicht rein zum Vorschein kommen , denn
sie wirkt hier - Falls sie nicht sehr hoch ist - nicht zersto￾rend, sondern nur hemmend auf den Wachsthum des Natio

--- Page 360 ---
336
nalreichthums . In dem isolirten Staat, wo kein Fortschrei￾ten , sondern ein beharrender Zustand stattfindet , so lange
dieser nicht durch außere Einwirkungen gestört wird , zeigt
sich dagegen die naturliche Wirkung der neuen Abgabe in
dem Rückwärtsschreiten des Wohlstandes und der Bevölkerung .
§. 35.
Wirkung der Abgabe , wenn die Konsumtion an Korn sich
gleich bleibt.
Das bisher Gesagte ist nur für den Fall gültig , wenn
durch die neue Steuer die Kornkonsumtion abnimmt . Wo
aber das Volk reich genug ist , um einen höhern Preis für
das Getreide bezahlen zu können , und die Konsumtion selbst
sich gleich bleibt, da ist die Wirkung der Auflagen ganz anders .
Wenn z. B. in dem isolirten Staate die entfernten Ge￾genden in Folge der Abgabe aufhören, Korn nach der Stadt
zu liefern , so entsteht hieraus augenblicklich Mangel in der
Stadt ; der Mangel erzeugt höhere Preise, der höhere Preis
macht es den entfernten Gegenden wieder möglich , Korn für
die Stadt zu bauen , und so ist das Gleichgewicht wieder
hergestellt . Da nun der Bedarf der Stadt nicht anders
befriedigt werden kann , als wenn der Kornbau sich bis auf
31,5 Meilen von der Stadt ausdehnt : so muß der Preis
des Korns auch so hoch steigen , daß dem entferntesten Gut
nicht bloß die Produktions- und Transportkosten des Ge￾treides , sondern auch die neu hinzugekommene Auflage er￾seht wird .
In diesem Fall muß also der Konsument des Korns die
ganze auf den Ackerbau gelegte Abgabe bezahlen.
Nach den Lehren des physiokratischen Systems fallen alle
auf die Gewerbe gelegten Abgaben doch zulekt auf den Land￾bau zurück. Wenn ein Handwerker z . B. eine Gewerbesteuer

--- Page 361 ---
337
von 10 Thlr. bezahlen muß, so legt er diese 10 Thlr.
zwar aus, aber um bestehen zu können, muß er den Preis
seiner Waaren so weit erhdhen, daß er die gemachte Auslage
wieder erseht erhält. Diesen Ansichten zu Folge wåre es
viel zweckmäßiger, die Abgabe direkt auf den Landbau zu legen,
als sie durch einen weiten Umweg von demselben zu erheben.
Wir haben aber gesehen, daß die auf den Landwirth ge￾legte Abgabe nicht von ihm selbst, sondern von dem Konsu￾menten des Korns bezahlt wird wenn die Konsumtion
dieselbe bleibt.
-
Während nun Landwirthe und Gewerbetreibende die ihnen
aufgelegte Abgabe von sich auf Andere wälzen, können dage￾gen die von Besoldungen lebenden Staatsdiener den Preis
iher Arbeit nicht eigenmächtig erhdhen, und diese müssen nicht
bloß die ihnen selbst aufgelegte Abgabe, sondern auch den
erhöhten Preis aller Lebensbedürfnisse bezahlen. Unter die￾sen Umständen werden sich aber keine Konkurrenten zu den
Staatsåmtern mehr finden, und der Staat wird gezwungen
werden, die Besoldungen seiner Beamten so weit zu erhöhen,
daß die Abgabe selbst und die erhdhten Preise aller Bedürf￾nisse dadurch vergütet werden.
Es scheint demnach, daß, mit Ausnahme der von ihren
Zinsen lebenden Kapitalisten, jeder andere Stand für die
Abgabe entschädigt wird, und daß der Staat die Abgaben
bis aufs äußerste erhöhen könne, ohne dadurch das Wohl
des Ganzen zu gefährden, indem von allen seinen thätigen
Bürgern kein einziger dadurch bedrückt wird , weil jeder die
Abgabe nur vorschießt, nicht selbst bezahlt .
Die Schlüsse, wodurch wir dieses sehr auffallende Resul￾tat erhalten, beruhen auf der Voraussekung, daß nach der
Einführung der Abgabe die Konsumtion dieselbe bleibt, und
22

--- Page 362 ---
338
wir haben nun zu untersuchen ob diese Voraussekung richtig
ist oder nicht.
Wie wir bereits im §. 33 erwähnt haben, wird der Preis
des Getreides nicht einseitig durch den Betrag der Kosten,
den das Zumarktbringen desselben dem Landwirth verursacht,
sondern zugleich auch durch das Vermögen der Konsumenten,
diesen Preis zahlen zu können, bedingt.
In der Stadt sowohl als auf dem Lande gibt es eine
große Menge Menschen, deren Einkommen nur grade hin￾reicht, die nothwendigsten Bedürfnisse zu erkaufen. Steigt
der Preis des Getreides, so reicht ihr Einkommen oder ihr
Erwerb nicht hin, sich dasselbe in genügender Menge zu ver￾schaffen . Wie unentbehrlich auch das Getreide seyn mag,
immer kann der årmere Konsument nicht mehr dafür hinge￾ben, als sein Erwerb und sein Vermögen zusammen betra￾gen; reicht beides nicht aus, so muß er sich mit kleinern
Quantitäten behelfen, also hungern und zuleht umkommen,
wenn er nicht auf Kosten der übrigen Staatsbürger eine
Unterstukung aus der Armenkasse erhält.
Gesezt nun, es stiege in dem isolirten Staat, in Folge
einer direkt oder indirekt auf den Ackerbau fallenden Abgabe,
der Preis des Getreides : so muß, weil die årmeren Bewoh￾ner der Stadt diesen Preis nicht zahlen können, die Kon￾sumtion abnehmen. Da aber in dem Augenblicke, wo die
Abgabe eingeführt wird , die Produktion noch nicht abgenom￾men hat, und also kein wirklicher Mangel an Getreide statt￾finden kann : so muß durch die verminderte Konsumtion
Ueberfluß an Getreide entstehen, der Preis desselben wieder
fallen und zwar so tief fallen, daß auch die ärmere Klasse
sich dasselbe wieder in genügender Menge verschaffen kann,
d . h . das Getreide sinkt wieder bis zu seinem vorigen Mit￾telpreise herunter.

--- Page 363 ---
339
1
Bei diesem Mittelpreise kann aber der Ackerbau, nachdem
derselbe mit einer Abgabe belastet ist , nicht mehr in der bis￾herigen Ausdehnung betrieben werden, und es treten nun alle
im vorigen §. angeführten Wirkungen der Abgabe ein, als
Verengung der kultivirten Ebene, Auswanderung der Be￾wohner des verlassenen Distrikts und der Stadtbewohner,
die für diesen Distrikt arbeiteten.
Wenn der Staat im beharrenden Zustande ist, und alle
Verhältnisse im Gleichgewicht sind, so fällt der Preis, den
die Konsumenten zahlen können, mit dem Preise, wozu die
entferntesten Produzenten das Getreide liefern können, genau
zusammen, und wir haben deshalb in dem ersten Abschnitt
dieser Schrift diesen zwiefachen Bestimmungsgrund des Ge￾treidepreises nicht zu berücksichtigen brauchen. So bald aber
durch Einführung von Abgaben oder durch andere Einwir￾kungen der Staatsgewalt das bisherige Gleichgewicht gestört
wird, entfernen sich auch die beiden bestimmenden Ursachen
von einander.
-
-
Der Preis, den die Konsumenten zahlen können, steht
dann entweder unter oder über dem Preise, wozu der ent￾fernteste Produzent das Korn liefern kann. Da ersterer auf
keine Weise erhöhet werden kann wenn, wie hier voraus￾gesekt wird, keine neue Erwerbsquellen eröffnet werden
so wird lekterer im Fall er höher ist, sinken müssen, bis er
wieder mit dem erstern zusammenfällt ; und dies geschieht
dadurch, daß die Kultur sich von dem Boden, der bei die￾sem Preise nicht bebauet werden kann, zurückzieht, und sich
auf den Boden beschränkt, der auch bei diesem Preise die
Abgabe tragen kann. Kann aber, im entgegengesekten Fall,
das Volk einen höhern Preis für das Getreide , als den,
wozu es geliefert werden kann, zahlen : so wird zwar anfangs
dieser Lieferungspreis normiren, aber Bevölkerung und Kon￾22*

--- Page 364 ---
340
sumtion werden dann rasch zunehmen, die kultivirte Ebene
muß sich erweitern, mit der Erweiterung steigt der Liefe￾rungspreis und steigt bis dahin, daß er mit dem Preise, den
das Volk zahlen kann, zusammenfällt.
Diesem gemåß finden wir auch in der Wirklichkeit in
allen reichen Ländern hohe, und in allen armen Ländern nie￾drige Kornpreise.
Ein Getreidemangel, selbst eine Hungersnoth in dem nord￾lichen Norwegen bringt keine hohen Kornpreise weder in den
übrigen europäischen Ländern, noch in Norwegen selbst her￾vor, weil das Volk zu arm ist , um hohe Preise bezahlen zu
können. Dagegen steigert ein måßiger Kornbedarf in London
den Getreidepreis durch ganz Europa, und aus allen Håsen
des Kontinents eilen dann Schiffe mit Getreide nach diesem
Weltmarkt .
Wir finden in unsern Tagen bei allen europäischen Staa=
ten ein Streben, durch hohe Zölle oder durch gänzliche Ein￾fuhrverbote, das fremde Getreide vom inländischen Markt zu
entfernen, um durch kunstlich erzeugte hohe Preise den inlan￾dischen Ackerbau zu heben.
Daß der Ackerbau durch hohe Getreidepreise intensive und
extensive gehoben wird, ist völlig begründet und geht auch
aus allen unsern bisherigen Untersuchungen hervor; aber man
hat es übersehen, daß, wenn man hohe Getreidepreise erzwin￾gen will, man auch zugleich das Volk reich machen muß,
um diese hohen Preise zahlen zu können. Geschieht dies nicht
gleichzeitig, so ist die Erhdhung des Getreidepreises nur von
kurzer Dauer, und der Preis sinkt dann nach einigen Jahren
wieder so weit, bis er mit den Zahlmitteln der Konsumenten
im Gleichgewicht ist . Durch die künstliche Steigerung der
Getreidepreise vertreibt man zugleich die Fabriken und Manu

--- Page 365 ---
341
facturen, die für das Ausland arbeiten, indem diese nach den
Ländern mit niedrigen Kornpreisen wandern; dadurch werden
aber die Zahlmittel der Nation nicht vermehrt, sondern ver￾mindert, und die endliche Folge dieser Maßregel muß, statt
der beabsichtigten Erhöhung, Verminderung der dauernden
Getreidepreise seyn.
Die Wirkung, welche eine Abgabe bei ihrer ersten Ein￾führung außert, muß von der, welche sie in ihrem lekten
Erfolg hervorbringt, genau geschieden werden, weil zwischen
beiden ein großer Unterschied stattfindet .
Die erste Einführung einer Abgabe bringt Verarmung
und Unglück unter das Volk, weil das um den Betrag der
Abgabe verminderte Gesammteinkommen noch unter dieselbe
Menschenzahl vertheilt werden soll, und weil die überflüßig
gewordenen, nicht mehr zu ernährenden Menschen nicht frei￾willig auswandern, sondern erst durch einen für Alle verderb￾lichen Kampf um die Eristenz gleichsam ausgelooset werden
müssen, indem diejenigen, die in diesem Kampf unterliegen,
zur Auswanderung gezwungen werden.
Ist aber durch Auswanderung oder durch Verminderung
der Ehen die Menschenzahl mit dem Volkseinkommen wieder
ins Gleichgewicht getreten; so ist es keineswegs nothwendig,
daß irgend ein Mitglied der aktiven Stände ( den Grundbe￾sizer rechne ich nur in der Eigenschaft als Administrator sei￾nes Guts, aber nicht in der Beziehung als Empfänger der
Landrente zu den aktiven Ständen) schlechter zu leben brauche,
d . h . für seine Arbeit weniger Genußmittel erhalte, als vor
der Einführung der Abgabe. Denn es hångt von dem
Charakter des Volks ab , bis zu welchem Grade
es Entbehrungen und Anstrengungen ertragen
will , ehe es sich zur Auswanderung oder zur

--- Page 366 ---
342
Verminderung der Ehen entschließt. Hat nun der
Volkscharakter, demgemäß der Arbeitslohn sich gebildet hat,
durch die Einführung der Abgabe selbst keine Aenderung -
die wenigstens nicht nothwendig daraus hervorgeht - erlit￾ten: so werden auch die aktiven Stände, als Handwerker,
Tagelohner, Pachter u. s. w. nach Bezahlung der Abgabe
zu ihrem Unterhalt nicht weniger übrig behalten als früher.
Auch finden wir in der Wirklichkeit, daß in dem mit
Steuern so hart belasteten England alle diese Stånde gewiß
nicht weniger gut leben, als in Rußland, wo die Abgaben
geringe sind .
Die schon lange bestehenden Abgaben sind also für die
Individuen keineswegs ein Ungluck; aber der Staat selbst
hat durch diese Abgaben der Vermehrung der Menschen und
des Nationalvermögens Schranken gesekt - er hat nicht die
Macht, den Reichthum und die Bevölkerung erlangt, die er
ohne diese Abgaben erlangt haben würde.
§. 36.
Auflagen auf Gewerbe und Fabriken.
Wenn dem Handwerker oder Fabrikanten eine betracht￾liche Abgabe aufgelegt wird : so ist er unstreitig geneigt, sich
diese Abgabe durch Erhöhung des Preises seiner Waaren
wieder ersehen zu lassen. Bei dem höhern Preise müssen
aber viele Menschen den Verbrauch dieser Waare aufgeben
oder einschränken; der verminderte Verbrauch bewirkt dann
einen Ueberfluß an Waaren dieser Art, welches wiederum ein
Sinken des Preises derselben zur Folge hat.
Können die Fabrikanten und Handwerker bei diesem Preise
nicht bestehen, so muß ein Theil derselben sein Gewerbe ver￾lassen und einen andern Wohnort aussuchen. Nachdem dies
geschehen ist, wird der Markt sparsamer versorgt, der Preis

--- Page 367 ---
343
der Waare steigt wieder, und muß, da die Arbeit in diesem
Gewerbe nicht fortwährend geringer bezahlt werden kann,
als in andern Gewerben, zuleht so hoch steigen, daß dadurch
die aufgelegte Abgabe erseht wird .
Indem hiedurch eine für den Landmann unentbehrliche
Waare, z . B. verarbeitetes Eisen theurer wird , steigen die
Bearbeitungskosten des Bodens, die Landrente des von der
Stadt entferntesten Guts sinkt unter 0 herab , und es zeigen
sich dann dieselben, schon öfters angeführten Erscheinungen,
die eine auf den Ackerbau gelegte Abgabe hervorbringt.
Sehen wir auf die Veränderung , die der Preis der
Waaren und der Produkte durch die Einführung der Abgabe
zuleht, d . h . nach vollendeter Uebergangsperiode erleidet : so
finden wir, daß die Abgabe auf den Preis der Waaren und
auf den des Getreides ganz verschieden wirkt.
Der Handwerker und der Fabrikant erhalten die auf sie
gelegte Abgabe durch den erhöhten Preis ihrer Waaren zu￾rúck, und in dem Preise der Waaren, die sie liefern, stecken
nun nicht bloß Arbeitslohn, Kapitalgewinn und Landrente,
sondern auch noch als vierter Bestandtheil der Betrag der
Abgabe. Dagegen wird -wie die Betrachtungen im vorigen
§. ergeben haben der Preis des Getreides durch eine Ab￾gabe, sey es, daß diese direkt auf den Landbau gelegt wird,
oder daß sie auf die Gewerbe gelegt zur Vermehrung der
Produktionskosten des Getreides beiträgt, nicht gesteigert.
-
Nun wissen wir aber ebenfalls aus den Betrachtungen
im vorigen § . , daß , wenn der Volkscharakter sich nicht
ändert, alle aktiven Staatsbürger, also auch die Landbebauer,
nach Einführung der Abgabe und nach vollendeter Wirkung
derselben, noch eben so reichlich ihren Unterhalt sich erwerben
können als früher , und es fragt sich nun , woher denn die
Landbebauer die Entschädigung für die Abgabe nehmen , da

--- Page 368 ---
344
dieses nicht wie bei den Gewerbetreibenden durch Erhöhung
des Preises ihrer Arbeitsprodukte geschehen kann.
Der Ackerbau unterscheidet sich darin sehr wesentlich von
den Gewerben , daß derselbe auf verschiedenen Bodenarten
betrieben, die nämliche menschliche Anstrengung mit einer sehr
verschiedenen Quantität von Erzeugnissen belohnt , während
bei den Gewerben dieselbe Thätigkeit und Geschicklichkeit auch
immer ein gleiches Arbeitsprodukt liefert.
-
Wenn eine Abgabe auf die Gewerbe gelegt werden könnte,
der sich diese durch Erhöhung der Preise ihrer Waaren nicht
entziehen könnten , oder wenn durch kunstliche Maaßregeln
die Getreidepreise fortwährend über ihrem naturlichen Stand
erhalten werden könnten: so würde dies unter Voraus￾sehung gleicher Geschicklichkeit und Arbeitsfähigkeit alle
Gewerbtreibenden gleich stark treffen , und die Gewerbe wür￾den , wenn die Belastung stark genug wäre, såämmtlich und
auf einmal dadurch niedergedrückt werden.
-
-
Bei der Landwirthschaft kann aber eine mit der Größe
des Betriebs im Verhältniß stehende Abgabe , nur den An￾bau des schlechtern Guts in dem isolirten Staat des
entferntern Guts vernichten , aber nicht zugleich den des
durch seinen Boden oder durch seine Lage begünstigten bes￾sern Guts ; und das Problem , wie der Landbebauer auch
nach Bezahlung der Abgabe noch eben so gut leben könne,
als früher , los't sich dadurch , daß derselbe sich von dem
schlechtern Boden zurückzieht und seine Thätigkeit auf den
Anbau des bessern Bodens beschränkt , der auch nach Ent￾richtung der Abgabe die Arbeit des Tagelöhners , des Pich￾ters oder des Administrators eben so gut lohnt , wie früher
der schlechtere Boden , der von keiner Abgabe belastet war.
Richten wir nun unsern Blick auf den Einfluß , den die
Abgabe in dem isolirten Staat auf den Umfang der Gewerbe

--- Page 369 ---
345
und des Landbaues ausgeubt hat , so finden wir , daß alle
in gleichem Verhältniß gelitten haben. Hat z . B. der Um￾fang des Landbaues um 1/10 abgenommen , so haben alle
für den Landbau arbeitenden Gewerbe ebenfalls um 1/10 an
Umfang , Kapital und Menschenzahl abgenommen und.
diese Wirkung der Abgabe bleibt dieselbe , sie mag auf ein
einzelnes unentbehrliches Gewerbe , oder auf die gesammten
Gewerbe oder auf den Landbau gelegt seyn.
-
So wie am menschlichen Körper kein Glied verlekt wer￾den kann , ohne daß der ganze Körper mit leidet , so kann
auch in dem isolirten Staat weder ein einzelnes Gewerbe,
noch der Landbau mit einer Abgabe belastet werden , ohne
daß alle andere Stånde davon mit ergriffen werden .
Ganz anders verhält sich dies in der Wirklichkeit , wenn
mehrere Staaten mit einander in Berührung kommen.
Wenn in einem europäischen Staat mit freiem Handels￾verkehr ein Gewerbe zu stark mit Abgaben belegt wird , so
kann der Gewerbtreibende sich nicht durch eine Erhdhung des
Preises seiner Waare entschädigen, weil diese Waare in andern
Ländern, wo keine solche Abgabe existirt, noch eben so wohl￾feil wie früher fabrizirt wird, und zu einem Preise eingeführt
werden kann , wofür das inländische Gewerbe sie nicht zu
liefern vermag. Hier kann also ein Gewerbe durch die dem￾selben aufgelegte Abgabe ganz niedergedrückt werden, während
die andern Stånde fast unverlekt bleiben , und die durch die
Abgabe bewirkte Abnahme an Reichthum und Volksmenge
zeigt sich hier an einem einzelnen Gliede der bürgerlichen
Gesellschaft . Der Staat mag dadurch , in einzelnen Fällen,
an absolutem Reichthum und an Volksmenge vielleicht nicht
mehr verlieren , als wenn die Abgabe unter alle Stånde
gleich vertheilt wåre ; aber allemal wird dadurch die harmo￾nische Gliederung des Ganzen zerstört.

--- Page 370 ---
1
346
Auf diese Weise ist aber der Wohlstand der einzelnen
Stånde eines Staats nicht bloß von den Abgaben , die in
diesem Staat aufgelegt werden , sondern auch von dem Ab￾gabensystem anderer Staaten , mit denen dieser im freien
Handelsverkehr steht , abhängig. Lasteten z. B. in zwei
Staaten A. und B. auf einem Gewerbe bisher gleiche Ab￾gaben, und der Staat A. hebt diese Abgabe auf, oder führt
eine Ausfuhrprämie ein, so muß der Staat B. ebenfalls die
Abgabe aufheben oder Einfuhrzölle anlegen, wenn der Wohl￾stand derer , die dies Gewerbe im Staat B. betreiben, nicht
gefährdet werden soll .
Um die harmonische Gliederung des Ganzen zu erhalten,
muß also der Staat B. das schwere Opfer bringen , die
Abgaben oder die Zölle stets nach den Launen des andern
Staats zu ändern .
Ob nun die Erhaltung des Gleichgewichts in dem Wohl￾stande der einzelnen Stånde dieses Opfer werth sey , ob der
minder reiche Staat in seinem Abgabensystem nie zur Unab￾hängigkeit gelangen , sondern stets der Spielball des reichen
Staats bleiben soll - dies zu beurtheilen gehört der prakti￾schen Staatswirthschaft an , die außer meinem Kreise liegt.
§. 37.
Konsumtionssteuer und Kopfsteuer.
Konsumtionssteuern auf solche Waaren gelegt , die nicht
zu den nothwendigen Bedürfnissen gehören und die von den
armern Klassen des Volks ganz entbehrt werden können,
beschränken den Luxus der Reichen und Wohlhabenden, ohne
die Ausbreitung der Kultur des Bodens und die nükliche
Anwendung von Kapitalien zu hindern. Sie sind nur nach￾theilig für diejenigen , die mit der Hervorbringung und Ver￾arbeitung der Luxuswaaren beschäftigt sind : denn die Steuer

--- Page 371 ---
347
vermindert den Gebrauch dieser Waaren und ein Theil dieser
Menschen verliert dadurch seinen Erwerb ; aber diese Klasse
von Arbeitern ist weder so zahlreich noch so wichtig für den
Staat, wie diejenige, die sich mit der Verarbeitung der noth￾wendigen Lebensbedürfnisse beschäftigt.
Wird die Steuer auf Luxuswaaren , die aus dem Aus￾lande kommen, gelegt, so verlieren dadurch bloß die Kaufleute,
Schiffer und Frachtfahrer, die den Transport dieser Waaren
besorgen , ihren Erwerb .
Konsumtionssteuern auf die unentbehrlichen Bedürfnisse
des gemeinen Mannes gelegt, sind weit nachtheiliger als die
Kopfsteuern . Denn eines Theils ist die Erhebung der Kon￾sumtionssteuer so kostspielig , daß dadurch ein großer Theil
der Einnahme wieder verschlungen wird , weshalb denn den
Unterthanen weit mehr entnommen werden muß , als die
Staatskasse bedarf und empfängt ; andern Theils trifft diese
Steuer auch den wirklich Hülfsbedürftigen , der nur von der
Wohlthätigkeit anderer Menschen lebt ; während die Kopf￾steuer doch nur von denjenigen Personen erhoben wird , die
einen Erwerb und ein wirkliches Einkommen besiken .
Die Kopfsteuer , welche für die ungleichste aller Abgaben
gilt, weil sie ohne Rücksicht auf Einkommen und Vermögen
von dem Armen so viel nimmt als von dem Reichen , übt
doch , wenn sie schon lange eingeführt gewesen ist , keine
fortdauernd störende Wirkungen auf das Glück der Untertha￾nen aus : denn der gemeine Arbeiter muß so viel verdienen,
daß er seine Familie ernähren und zugleich die Kopfsteuer
bezahlen kann. Dem Arbeiter muß also die Steuer durch
einen erhöhten Arbeitslohn erseht werden , und er lebt nicht
minder glucklich , als der Arbeiter in einem andern Staat,
wo gar keine Kopfsteuer existirt .

--- Page 372 ---
348
Ganz anders aber ist die Wirkung der Steuer , wenn sie
erst eingeführt wird, welches sich am klarsten in dem isolirten
Staat übersehen läßt.
Der Arbeiter, dessen Verdienst fast überall nur hinreicht,
seine nothwendigsten Bedürfnisse zu erkaufen , wird , wenn er
eine Kopfsteuer bezahlen soll , einen größern Arbeitslohn als
bisher haben müssen. Die Erhöhung des Arbeitslohns
bringt aber die Landrente des entferntesten Guts unter 0
und hebt die Kultur dieses Bodens auf. Dadurch verlieren
aber alle Arbeiter, die bisher hier lebten, gänzlich ihren Er￾werb und ihren Unterhalt : es muß also unter dieser Men￾schenklasse eine grenzenlose Noth entstehen , die nur dadurch
gehoben werden kann, daß alle durch die Beschränkung der Kul￾tur des Bodens entbehrlich gewordenen Menschen auswandern.
Sobald dies geschehen ist, können die im Lande gebliebe￾nen Arbeiter ihren Lohn steigern , und die Güter , welche in
Kultur geblieben sind, können, weil sie eine Landrente geben, auf
Kosten dieser Landrente einen erhöh'ten Arbeitslohn bezahlen.
Da auf diese Weise jede långer bestandene Auflage, wenn
sie nur nicht willkürlich und unbestimmt ist , mit den Ver￾hältnissen des Staats in ein gewisses Gleichgewicht getreten
ist , oder da vielmehr der Staat dieser Auflage gemäß sich
gebildet hat, und der Unterthan dann den Druck der Abgabe
nicht mehr empfindet ; wogegen andererseits jede neue oder
veränderte Auflage , wie ein Eingriff in das Eigenthum
wirkt , indem dadurch unfehlbar einige Zweige der Kultur
oder der Industrie beschränkt , und die damit beschäftigt ge￾wesenen Menschen - wenigstens so lange bis sie zu einem an￾dern Fach übergegangen sind — unverdienter Weise brodlos
werden : so möchte man hieraus wohl schließen dürfen , daß
die Ungleichheit der Abgaben ein weit geringeres Uebel sey, als
die häufige Veränderung derselben .

--- Page 373 ---
349
§. 38.
Auflagen auf die Landrente.
Wenn der Eigenthümer eines Guts einen Theil der
Landrente , die das Gut ihm bringt , an den Staat abgeben
muß , so ändert dies in der Form und der Ausdehnung der
Wirthschaft gar nichts . Diejenigen Güter, deren Landrente
nahe an 0 ist , tragen zu dieser Abgabe sehr wenig bei , und
das entfernteste oder schlechteste Gut , wird davon gar nicht
ergriffen . Diese Abgabe kann also so wenig auf die Aus￾dehnung der Kultur , als auf die Bevölkerung , die Anwen￾dung des Kapitals und die Quantität der erzeugten Produkte
einen nachtheiligen Einfluß äußern ; ja , wenn die ganze
Landrente von der Abgabe hinweggenommen würde , bliebe
die Kultur des Bodens dennoch wie sie gewesen ist .
Auch in anderer Rücksicht mag es für das Wohl der
Nation gleichgültig seyn , ob die Landrente in den Hånden
des Regenten oder des Eigenthümers und Kapitalisten ist ;
denn in beiden Fällen wird sie gewohnlich unproduktiv verwandt.
Defters ist die Landrente weit mehr in den Händen der
Kapitalisten als der Eigenthumer , die zwar den Titel des
Besizers führen, aber wenn sie einigermaßen verschuldet sind ,
den größern Theil der Landrente als Zinsen an die Kapita￾listen abgeben müssen.
Ob nun der Kapitalist und der reiche Landeigenthumer
durch die Unterhaltung vieler Bedienten und Luxuspferde,
und durch den Verbrauch von Luruswaaren die Landrente
verzehren , oder ob der Staat, wenn derselbe im Besiz der
Landrente ist , diese auf die Unterhaltung des Militairs ver￾wendet , mag auf den Nationalreichthum keinen wesentlich
verschiedenen Einfluß ausuben.
So wie die Landrente nicht durch Verwendung von
Arbeit und Kapital , sondern durch den zufälligen Vorzug

--- Page 374 ---
350
in der Lage des Guts oder der Beschaffenheit des Bodens
entstanden ist , so kann sie auch wieder hinweggenommen
werden , ohne daß dadurch die Verwendung von Kapital
und Arbeit gestört oder vermindert wird .
In dem isolirten Staat betrachten wir die Landwirthschaft
in einem beharrenden oder gleichbleibenden Zustande , und
sehen voraus , daß die Wirthschaft auf allen Gütern mit
gleicher Kenntniß und gleicher Konsequenz betrieben werde.
Beides ist in der Wirklichkeit nicht der Fall , und es
entsteht die Frage , was man hier Landrente nennen könne,
und wie ihre Größe auszumitteln sey .
Bei der Verschiedenheit von Thätigkeit und Kenntniß,
womit die Landwirthschaft betrieben wird , können zwei Gů￾ter von gleicher Lage und gleichem Boden doch einen sehr
verschiedenen Reinertrag geben ; aber man kann deshalb dem
schlecht bewirthschafteten Gut keinen geringern Werth und
keine geringere Landrente beimessen , als dem andern Gut.
Der Unterschied rührt bloß von der Persönlichkeit des Be￾wirthschafters her , und verschwindet wieder, sobald der Be￾wirthschafter durch einen andern erseht wird . Nur das
Dauernde an einem Gute , die Lage und der Boden , nicht
das Zufällige und Vergängliche, die Person des Landwirths,
kann den Werth und die Landrente eines Guts bestimmen.
Die Landrente des einzelnen Guts kann also nicht durch
den Reinertrag desselben bestimmt werden ; aber die Landrente
entspringt wiederum nur aus dem Reinertrag, weil sie nichts
Anderes ist , als der Reinertrag , nach Abzug der Zinsen des
in den Gebäuden und andern sich auf dem Gute befindenden
Werthsgegenständen steckenden Kapitals.
Derjenige Reinertrag , den ein Gut in der landüblichen
Wirthschaft , bei einer gewöhnlichen , weder ausgezeichnet
großen noch geringen Thätigkeit und Kenntniß des Bewirth-

--- Page 375 ---
351
schafters gibt oder geben kann , dient zur Norm für die
Bestimmung der Landrente.
Die Wirkung einer gewöhnlichen Thätigkeit und Kennt￾niß ist aber nur zu bestimmen aus der Größe des Produkts,
welches durch die Bemühung aller Landwirthe eines ganzen
Landes oder einer Provinz hervorgebracht wird .
Die Totalsumme des Reinertrags aller Güter eines
ganzen Landes nach Abzug der Zinsen vom Werth der Ge￾baude u. s. w. gibt die Summe der Landrente , und diese,
nach Verhältniß der Güte des Bodens und der Lage auf
die einzelnen Güter vertheilt , gibt die Landrente des einzel￾nen Guts.
Es ergibt sich hieraus , wie schwierig es seyn muß , die
wirkliche Landrente eines Guts auszumitteln , und es wäre
schon deshalb nicht zu verwundern , wenn wir finden , daß
in der Praxis fast alle Versuche dieser Art höchst verfehlt
sind ; aber gar sehr verschlimmert ist die Sache dadurch, daß
man in der Regel bei den Abschätzungen von ganz falschen
Grundsäken ausgegangen ist . Man kann sich nicht überzeu=
gen, daß es kultivirten Acker gibt , der gar keine Landrente
abwirft, sondern man glaubt schon viel zu thun, wenn man
4 oder 6 R. des schlechtesten Ackers im Werth gleich einer
Quadratruthe des besten Ackers rechnet ; so wenig aber aus
6 mal 0 Eins werden kann , so wenig können auch 6 R.
des schlechtesten Bodens den Werth von 1 R. des besten
Bodens haben. Dann verwechselt man ferner nur zu oft
die Landrente mit den Zinsen des auf den Landbau gewandten
Kapitals . Ein Gut, welches keinen größern Ueberschuß ge￾währt, als den Betrag der Zinsen vom Werth der Gebäude,
vom Inventario , vom Betriebskapital u. s. w. gibt gar
keine Landrente, obgleich es seinem Besiker ein Einkom￾men verschafft. Jede auf die vermeinte Landrente eines

--- Page 376 ---
352
solchen Guts gelegte Abgabe wirkt eben so nachtheilig auf
die Kultur des Bodens, als Kopfsteuer, Viehsteuer u. s. w.
Wenn die Landrente zum Zweck der Belegung mit Abga￾ben genau und richtig bestimmt werden sollte, so würden
hiezu Männer erfordert, die sich eigens dem Studium dieses
Zweigs der Wissenschaft gewidmet hätten, und die dann ihr
ganzes Leben hindurch kein anders Geschäft betrieben. Da￾durch würde aber die Ausmittelung der Landrente sehr kost￾spielig werden, und dies würde den Vorzug, den die Auflage
auf die Landrente durch ihre wenig kostende Erhebung vor
den meisten andern Steuern hat, zum Theil wieder aufwiegen .
Die Landrente ist aber in der Wirklichkeit keine beständige,
sondern eine sehr veränderliche Größe : denn jede Venderung
in der landüblichen Wirthschaft, in dem Preise der Produkte,
in dem Zinsfuß u. s. w. , wirkt auf die Größe der Landrente
in einem ungemein hohen Grade. Wird nun die Auflage
auf die Landrente ein für allemal festgesekt, und steigt die
Abgabe nicht, wenn die Landrente steigt : so ist nach einem
Jahrhundert der Ertrag dieser Abgabe schon außer allem
Verhältniß mit der wirklichen Landrente und mit den Be￾dürfnissen des Staats . Soll aber die Steuer mit der Land￾rente steigen, so erfordert dies oft wiederholte sehr kostspielige
Abschakungen der Güter, und was das Schlimmste ist, die
Furcht vor der Erhöhung der Steuer hålt die Landwirthe
von Verbesserungen ab, und lähmt die Fortschritte der Kultur.
In dem isolirten Staat nahmen wir an, daß der Ertrag
des Bodens unverändert bleibe, und dort konnte die ganze
Landrente dem Staat angehören , ohne daß dies auf die
Kultur des Bodens einen nachtheiligen Einfluß hatte . In
der Wirklichkeit findet aber mehr oder weniger ein ſtetes
Streben nach einem höhern Ertrag statt, und die Möglich￾keit denselben zu erreichen, läßt sich fast überall nachweisen.

--- Page 377 ---
353
Die Verbesserung des Bodens, wodurch ein hoherer Ertrag
bewirkt wird, erfordert aber fast immer bedeutende Kosten,
und in manchen Fällen betragen die Zinsen des auf die Ver￾besserung verwandten Kapitals fast eben so viel als der Be￾trag, um welchen der Reinertrag des Guts gestiegen ist .
Ist die Melioration von der Art, daß ihre Wirkung nicht
wieder aufhört, sondern stets fortdauert, so wird auch die
Landrente des Guts dadurch für immer erhöhet . Dieser
Zuwachs zur Landrente ist aber in der Entstehung sehr ver￾schieden von der ältern Landrente ; anstatt, daß diese ohne
Mühe und ohne Zuthun des Besikers durch den bloßen
Vorzug des Bodens oder der Lage des Guts entstanden
ist, muß jener Zuwachs durch die Verwendung eines Kapi￾tals erkauft werden.
Es gibt manche Verbesserungen, die, wenn sie einmal
gemacht sind , nicht wieder zurückgenommen werden können,
und die sich der Auflage eben so wenig entziehen können, als
die ältere Landrente, z . B. die Verbesserung der physischen
Beschaffenheit des Bodens durch Lehmauffahren, die Ent￾wässerung von Sümpfen durch Kanale u. s. w. Insofern
als die Abgabe diese Werke nicht wieder zerstört, ist sie also
unschädlich ; aber sie wirkt höchst nachtheilig dadurch, daß sie
von fernern Verbesserungen dieser Art abschreckt und zurückhält.
Nun gibt es aber wohl keine Verwendung des Kapitals,
die wohlthätiger auf den ganzen Staat wirkte, als die auf
die Verbesserung des Bodens und auf die Erhöhung der
Kultur desselben gerichtete : denn wir haben oben gesehen,
daß, wenn in dem isolirten Staat die Produktion von 8 auf
10 Körner steigt, dann die Volksmenge in der Stadt um
ungefähr 50 pCt. steigen kann, ohne daß der Getreidepreis
erhöht zu werden braucht.
23

--- Page 378 ---
354
-
Da also die Zunahme eines Staats an Wohlstand , Macht
und Bevölkerung in unmittelbarer Verbindung mit der Zu￾nahme der intensiven Kultur des Bodens steht : so ist eine
Abgabe vom Boden, die nicht für lange Zeitraume min￾destens für ein Jahrhundert - unverändert bleibt, sondern
mit der Pacht, die derselbe gibt, steigt und fålt, und so die
Verbesserung des Bodens mit belastet und diese dadurch hin￾dert unter allen Abgaben vielleicht diejenige , die den
Wachsthum des Staats am meisten hemmt.
-

--- Page 379 ---
355
Anhang.
Bemerkung No. 1 .
Fruchtfolgen auf dem Gute Tellow.
A. Zehnschlägige Wirthschaft, auf dem, dem Hofe nahe
liegenden Theil des Ackers :
1) Brache gedungt,
2) Raps,
3) Weizen,
4) Weide,
5) Hafer,
6) Kartoffeln,
7) Erbsen und Bohnen,
8) Weizen gedingt, oder Gerste ungedungt,
9) Maheklee,
10) Weide.
Jeder Schlag ist circa 7000 R. groß.
Im 7ten Schlage wird zu den Bohnen im Frühjahr
gedungt ; wo Erbsen stehen, wird nach Aberntung derselben
zum Weizen gedingt. Reicht der Dung nicht aus, so wird
der ungedingt bleibende Theil der Erbsenstoppel im folgen￾den Frühjahr mit Gerste besået.
B. Funsschlägige Wirthschaft auf dem vom Hofe ent￾fernter liegenden Acker :
1) Brache gedingt,
2) Rocken und Weizen,
23*

--- Page 380 ---
356
3) Hafer und Gerste,
4) Weide,
5) Weide.
Jeder Schlag enthält circa 14600.23)
Die Verbindung zwischen beiden Rotationen zeigt die
nachstehende Figur.
1.
Brache
.
1
Kartoffeln
alpva
Hafer
V.
Weide.
6510
4
Weide
Weide
uajgan
sd
v
11.
Winterkorn .
7
8
Weizen
9
Klee
Weizen
IV. Weide
,
•uaoza
a m
Som 1
In der zehnschlägigen Wirthschaft wechseln Brache und
Kartoffeln alle 5 Jahre ihre Stelle, so daß der Schlag
23) Durch die Besaamung des sandigen Theils des Ackers mit
Kiefern ist die Ackerfläche, welche früher 160000 R. betrug,
jekt auf 143000 R. beschränkt.

--- Page 381 ---
357
Nr. 1, welcher jekt Brache ist , nach 5 Jahren Kartoffeln
trågt, und der jekt mit Kartoffeln bestellte Schlag Nr. 6
dann gebraacht wird . Aus diesem Wechsel geht nun die oben
angeführte Fruchtfolge hervor.
Durch diese beiden Rotationen und ihre Verbindung mit
einander wird erreicht :
1) daß auf dem nähern Acker, wo alle Arbeiten sehr
bedeutend wohlfeiler zu stehen kommen als auf
dem entlegenen, eine relativ größere Fläche zum Anbau
von Früchten, zu welchen geackert und gedingt werden
muß, auf dem entferntern Acker dagegen ein relativ
größerer Theil zur Weide benutzt wird ;
2) daß man immer zu der Weide des entfernten Ackers
gelangen kann, ohne auf dem vordern Acker Viehtriften
liegen zu lassen;
3) daß ein Fortschreiten der Kultur und des Bodenreich￾thums keine Abänderung der Fruchtfolge nöthig macht,
indem jeder Zuwachs an Reichthum, in der Ausdeh￾nung der 10schlägigen Wirthschaft , auf Kosten der
5schlägigen, eine vortheilhafte Anwendung findet ;
4) daß die dreijährige Weide, die in der Gras- und be￾sonders in der Dungproduktion gegen die einjährige und
zweijährige Weide so sehr zurucksteht, wegfällt, und die
Wirthschaft - auf gutem Boden - dennoch eine be￾reichernde bleibt.
Von beiden Rotationen erfolgen nachstehend die statischen
Tableaux, in welchen aber zur Vereinfachung der Rechnung
und der Uebersicht jeder Schlag als nur mit einer Frucht￾art bestanden, angenommen ist.
Bei der Entwerfung dieser Tableaur habe ich meine zu
verschiedenen Zeiten seit 36 Jahren aufgefaßten und niederge

--- Page 382 ---
358
schriebenen statischen Ansichten nochmals einer Revision unter￾worfen, die Resultate meiner über ein und dasselbe Gut
geführten Rechnungen aus einer dreißigjährigen Periode zu￾sammengestellt und diese dann zur Grundlage der für den
hiesigen Boden und die hiesigen Verhältnisse entworfenen
Tableaux genommen.
Auf eine Erläuterung und Begründung der darin aufge￾stellten Såke - welche ich anfangs beabsichtigte - habe ich
Verzicht leisten müssen, weil ich fand, daß jede Nachweisung
auf eine frühere Untersuchung zurückführte, welche eine neue
Nachweisung und diese endlich eine Mittheilung der Erfah￾rungen und Rechnungen, worauf sie sich gründet, nöthig
gemacht hätte was mit dem Gegenstand und der Tendenz
dieser Schrift sich nicht vereinigen ließ.
-
1

--- Page 383 ---
359
Bemerkung No. 2 zu §. 10.
Auf dem Mittelboden, den wir unsern Untersuchungen im
isolirten Stadt zum Grunde gelegt haben, kostet die Mürbe￾brache weniger Arbeit als die Dreeschbrache, weil
1) die Pflugsurche zum Aufbruch des Dreesches ganz
erspart wird ; und
2) weil der sehr beträchtliche Theil des Eggens, welcher
zum Zerreißen der Rasenstücke und zur Trennung der
Gras - und Kleewurzeln von der Erde erforderlich ist,
ganz wegfällt.
Ich habe geglaubt, daß, wenn aus der Erfahrung ent￾nommene Såke irgend eine apodiktische Gewißheit haben
können, der Sak : ,, die Mürbebrache kostet weniger Arbeit
als die Dreeschbrache unter den hier vorausgesekten Ver￾hältnissen zu dieser Kategorie gehören müsse.
Dennoch sind Einwürfe dagegen erhoben, und zwar von so
bedeutenden Männern, daß ich sie nicht unbeachtet lassen darf.
Die Einwendungen, welche der sel. Staatsrath Thaer in
feiner Rezension dieser Schrift (Migl. Annalen B. 19 S. 23)
gegen diesen Sak erhoben, und die einer meiner Freunde bei
einer mündlichen Besprechung durch einige andere ergänzt
hat, bestehen hauptsächlich in folgenden :
1) Mit der Bearbeitung der Dreeschbrache kann in der
Regel erst im Julius der Anfang gemacht werden,
weil das Vieh der Weide zu bedurftig ist ; die Bear￾tung muß also in kurzer Zeit vollendet werden.
2) Wenn nach vorangegangener Nässe Dürre eintritt, so
kann der Pflug in den vom Vieh festgetretenen Boden
gar nicht eindringen. Die harten Klöße erfordern ein
weit angeſtrengteres Eggen als die Dreeschbrache und
können oft nur durch die Keule bezwungen werden.

--- Page 384 ---
360
Zum Weizen bedarf die Mürbebrache einer viermaligen
Bearbeitung, wenn der Acker gut zubereitet werden soll.
3) Der Sandboden ist in der Dreifelderwirthschaft in der
Regel sehr verquekt, und die Vertilgung der Queken
erfordert in der Murbebrache weit mehr Arbeit als in
der Dreeschbrache, wo die untern Enden der Queken￾wurzeln schon abgestorben sind .
4) In der Dreifelderwirthschaft umfaßt die Brache den
dritten Theil des Ackers, und diese Fläche ist im Ver￾hältniß zu der vorhandenen Anspannung viel zu groß
als daß sie in der gegebenen kurzen Zeit gut und tuch￾tig bearbeitet werden könnte.
Diese Einwendungen sind ohne Zweifel aus der Erfahs
rung selbst entnommen und verdienen alle Beachtung.
Hier aber ist der Fragepunkt nur der : ob diese Einwürfe
auf diejenige Dreifelderwirthschaft, wie sie aus den Suppo￾sitionen des isolirten Staats hervorgegangen ist, passend und
einer Anwendung fähig sind oder nicht.
Ich erlaube mir deshalb nachstehende Erwiederungen :
Ad 1. Die D. F. W. des isolirten Staats hat 64
pCt. der Ackerfläche zur Weide und kann also nie in die
Lage kommen, aus Mangel an Weide die Brache erst im
Julius aufbrechen zu müssen.
Ad 2. Dies kann sich nur auf Lehm - und Thonboden
beziehen. In dem isolirten Staat ist aber, um nicht alles
unter einander zu mengen und dadurch zu verwirren, die
Untersuchung auf eine einzige Bodenart, den Gersten = oder
Mittelboden beschränkt, und dieser Boden wird sehr selten
und fast niemals auf långere Zeit dem Eindringen des Pflugs
widerstehen . Was aber auf dem Gerstenboden ausführbar ist,
hört darum nicht auf für diesen Boden zweckmäßig zu seyn, weil
es auf einem andern , dem Weizenboden, nicht anwendlich ist .

--- Page 385 ---
zen Wirthschaft ,
hätigkeit.
Ertrag der Aussaugung Ganze gegebenen
Jeder & Frucht Scheffel
pr. Scheffel Aussaugung
Grad
72 1) Ra 1,11°
Grad
2) W 96,9 1,25°
80°
121,1°
des Bodens
| Ertrag von Klee und Bereicherung
Weide auf durch die Weide reduzirt und Brache.
Heu
- -
3) We
4) Ha 164,1 0,5° 820
5) Ka
Gedi
1140 0,094 107,20
6) Er 85,9 0,90 77,3°
7) W
Gedi
95
-
1,250
Zentner
0,09
118,8°
8) Kl 24,5° 271,8
-
9) W
-
-
10) B
Zentner Grad
163,3 33,90
132,8 27,5°
27,3 5,6°
DieFri
einen
Davon
verwa
ZurB
Brad
56,08
Der 2
DerR
zuge
also ja
des

--- Page 387 ---
en Wirthschaft.
Dunggewinn | Dunggewinn Faktor aus Stroh, aus der Weide Kartoffeln und durch nacht- HeuinNormal liche Einstal- des
Dungwerths Fudern ausgelung d. Wiehes drückt
Fuder
13,26
Fuder
2,21
2,21 20,34
- - 9,96
2,21 11,69
0,96 44,45
2,30 21,05
2,21 19,95
2,44 33,16
-
8,10
-
1,67
163,90 19,73
183,63

--- Page 389 ---
t.
lwirthschaft
3
Ertrag vonKleeund Bereicherung des Bodens Fru ebe- Aussaugung Ganze Weide auf
Jeder Schlag cht pr. Scheffel Aussaugung
durch die Weide und Heu reduzirt Brache
el Grad Grad Zentner Grad
1) Rocken ..... 1° 100°
2) Hafer ...... 0,5° 69,5°
-- 124,8 24,40
--- 110,0 13,30
- -
..... 22,6 4,40
3) einjährige A
4) zweijährige
5) Brache
Die Beweidung
Die Fruchtfolge
46,61 Fude
Der 2te Umlauf
Der Reichthum
zugenommen 1
also jährlich
0,73 pCt
thums.
Dunggewinn Dunggewinn aus der aktor aus dem Stroh in Weide durch nacht￾Berechnu des Normal = Fudern ausgedrückt liche Einstallung des Viehes gwerths Fuder Fuder
1) Rocken 2,21 21,0 -
...
2,21 9,91 -
2) Hafer .....
3) einjährige
4) zweijährige
5) Brache
(3)
-
--
-
--
-
-
7,61
6,71
1,38
30,91 15,70
46,61

--- Page 390 ---
810566
-ф
630 дни
{
nidng asdfitats
100
8.150 11
........
......
لا 하실
J
...
1
ILDONG
L
(C)
琴 (C

--- Page 391 ---
361
Ad 3. Der Sandboden ist zwar mehr zum Verqueken
geneigt als die bessern Bodenarten; aber es ist keineswegs
ein nothwendiges Attribut der D. F. W. , den Sandboden
in einen verquekten Zustand zu versehen, zumal da die gut
bearbeitete Brache das wirksamste Mittel zur Vertilgung der
Queken ist . Die Verquekung ist hier in der Regel der nach￾lässigen Bearbeitung, oder auch der Besommerung der Brache
mit Erbsen - also der Abweichung von der reinen D. F.
W. - zuzuschreiben .
Da auf dem Sandboden die Grasnarbe selten sehr dicht
ist , die Graswurzeln sich aber von der daran hangenden Erde
leicht trennen lassen : so mögen 3 Pflugfurchen für die Dreesch￾brache hier öfters genügend seyn, und die Differenz zwischen
den Kosten einer Dreesch- und einer Mürbebrache wird dann
unerheblich . Da aber in dem isolirten Staat nicht vom
Sand - sondern vom Mittelboden die Rede ist, so bleibt dies
auch ganz ohne Einfluß auf die Richtigkeit der dort gefunde￾nen Resultate.
Ad 4. Wenn in einer Wirthschaft, die bisher so ge￾ordnet war, daß das Zugvieh während des Sommers gleich￾måßig beschäftigt wurde, der Kornertrag durch Verminderung
des Bodenreichthums sinkt : so bleiben die Bestellungsarbeiten
dieselben, während die Ernte- und Dungfuhren sich mindern.
Es kann dann nicht mehr mit Nuhen dieselbe Zahl von
Zugthieren wie früher gehalten werden, und die Folge davon
ist , daß der Acker nicht zur rechten Zeit und nicht mit der
gehörigen Sorgfalt bestellt wird .
In der Wirklichkeit befinden sich viele Dreifelderwirth￾schaften, deren Ertrag auf 3 bis 5 Körner herabgesunken ist,
in dieser Lage.
Dieses Mißverhältniß zwischen den Ernte- und Bestel￾lungsarbeiten, zwischen der Zahl des Zugviehes und der

--- Page 392 ---
362
Größe des zu bearbeitenden Brachschlags ist aber keineswegs
mit der D. F. W. nothwendig verbunden, sondern entspringt
lediglich aus der unkonsequenten Ausdehnung des Ackers auf
Kosten der Weide und der dadurch bewirkten Erschöpfung
des Bodens.
In der normalen D. F. W. des isolirten Staats, wo
der Boden sich auf derselben Stufe des Reichthums, wie in
der Koppelwirthschaft erhält, wo kein Mangel an Weide
vorhanden und die Brachbearbeitung gleich nach vollendeter
Frühjahrssaat beginnt, findet ein solches Mißverhältniß über￾all nicht statt.
Fassen wir nun das Ganze zusammen, so beziehen sich
diese Einwürfe theils auf eine andere Bodenart als der, wo￾von hier die Rede ist, theils auf die entartete, verarmte und
verwilderte D. F. W. wie sie in der Wirklichkeit zwar häufig
vorkommt, nach deren Mängeln aber kein Urtheil über eine
konsequent betriebene D. F. W. gefällt werden darf.
Uebrigens kann es dem Landwirth , welcher Koppelwirth￾schaft betreibt, nicht zweifelhaft seyn, ob die Bearbeitung des
mürben Ackers oder die des Dreeschackers mehr Arbeit kostet,
da sich ihm bei der Bestellung des Gerstenschlags und des
Brachschlags in jedem Jahre eine Vergleichung darbietet.
Zu Tellow betrugen im Durchschnitt der 5 Jahre von
1810 15 die Kosten des Eggens auf 10000R.
a) auf mürbem Acker im Gerstenschlag :
das Eggen der Strekfurche
«
«
«
«
)1
«
Wendfurche
Saatfurche
............
............
............
6,5 Thlr. N²/3
19,4 «
22,4 (
Summe 48,3 Thlr. N2/3

--- Page 393 ---
363
b) in der Dreeschbrache :
das Eggen der Dreeschfurche
«
............. 17,6 Thlr. N2/3
« «
Brachfurche
Wendfurche
..... 24,3
..... 21,4
"
Saatfurche ...... .... 26,2
«
«
Summe 89,5 Thlr. N2/3
Das Verhältniß zwischen a und b ist also wie 48,3 :
89,5 = 100 : 185.
Da nun die Mürbebrache wie der Gerstenschlag nur drei
Furchen bedarf, so wird sich in Bezug auf die Kosten des
Eggens das Verhältniß zwischen Mürbebrache und Dreesch￾brache auf quekenfreiem Mittelboden ungefähr eben so stellen.
Bemerkung No. 3. zu §. 16.
In dieser Schrift konnte und durfte nur von einer
Bodenart , unter gegebenen klimatischen Einflüssen, die Rede
seyn . Der Grad der Nüzlichkeit der Brache wird aber gar
sehr durch Klima und Bodenart bedingt.
In heißen Klimaten ist die Einwirkung der Sonnenwärme
auf die Zersehung der organischen Stoffe und auf die mecha￾nische Zubereitung des Bodens so stark , daß der Acker in
kurzer Zeit zur Aufnahme der Wintersaat vorbereitet werden
kann. Zugleich liegt hier zwischen Ernte und Herbstsaat
eine lange Zwischenzeit , der Boden kann deshalb nach der
Ernte noch eine vouständige Bearbeitung erhalten , und hier
kann die Brache unter Verhältnissen , bei welchen sie in kål￾tern Ländern zweckmäßig ist, mit Nuken abgeschafft werden.
In sehr kalten Ländern , z . B. im nördlichen Rußland,
wo die Wirkung der Sonnenwärme so geringe ist , und die
Ernte mit der Herbstsaatzeit zusammenfällt , ist dagegen die
Brache eine Nothwendigkeit.

--- Page 394 ---
364
-
Aber auch unter demselben Himmelsstrich übt die Be￾schaffenheit des Bodens auf den Grad der Nüglichkeit der
Brache einen wesentlichen Einfluß aus. Auf dem sandigen
Boden ist die Zerkrumelung der Erde leicht , und die Tren￾nung der Graswurzeln von der anhangenden Erde bietet
wenn nur keine Queken vorhanden sind - wenig Schwie￾rigkeit dar. Auf dem Thonboden findet aber grade das
Gegentheil statt , und hier kann , unter Verhältnissen , die
auf dem Mittelboden die Abschaffung der Brache vortheilhaft
machen , die Brache dennoch unentbehrlich seyn.
Aber es gibt noch ein anderes wesentliches Moment,
was zur Abschaffung der Brache auf Sand - und zur Bei￾behaltung derselben auf strengem Lehm- und Thonboden
hinwirkt was in dieser Schrift jedoch nur angedeutet,
nicht ausführlich erörtet werden kann.
-
Dung und Humus sind in dem Sandboden mit der Erde
nur gemengt , in dem Thonboden aber gehen beide eine
chemische Verbindung mit der Erde ein. Der Sand ist
pords und gestattet der Luft freien Zutritt zu den darin be￾findlichen organischen Resten ; der Thonboden dagegen ballt
in Kluten ( Erdklose ) zusammen , bildet nach jedem starken
Regen eine Kruste und schüßt dadurch den Humus gegen
Verflüchtigung . Zugleich besikt der Thon , aber nicht der
Sand , die Fähigkeit pflanzennåhrende Gase aus der Atmo￾sphäre anzuziehen - und aus dieser Verschiedenheit des Ver￾haltens der Bodenarten gegen die Atmosphäre geht die
Verschiedenheit in der Qualität derselben hervor. Je häufi￾ger und sorgfältiger nun der Boden zumal in der heißen
Jahrszeit bearbeitet wird , desto stärker wird die Verflüchti
gung des Humus , um so stärker aber auch die Einsaugung
pflanzennåhrender Gase auf dem Thonboden ; und wenn
dieser nicht sehr reich an Humus ist , so wird wahrscheinlich

--- Page 395 ---
365
-
die Verflüchtigung durch die Einsaugung überwogen
während der Sandboden bei der Bearbeitung durch Ver￾flüchtigung årmer an pflanzennåhrenden Stoffen wird , ohne
durch Einsaugung einen Ersak dafür zu erhalten .
Die Qualität des Bodens ergibt sich für Wirthschaften
im beharrenden Zustande aus der Vergleichung der dem
Acker ertheilten Quantitat Dung, mit der Größe der daraus
hervorgegangenen Ernten. Da nun von dem Dung um so
weniger auf die Produktion von Ernten verwandt wird , je
mehr davon durch Verflüchtigung verloren geht : so wird
auch die reine Brache , den obigen Ansichten nach , auf
Sandboden eine Verminderung , auf Thonboden aber eine
Erhöhung der Qualität bewirken.
In dieser Schrift haben wir den zwischen Sand und
Thon stehenden Mittelboden vor Augen , auf welchem bei
einem Reichthum, der dem Ertrage von 8 Körnern entspricht,
Einsaugung und Versluchtigung sich vielleicht das Gleichge￾wicht halten. Das für diesen Boden angenommene Ver￾hältniß der Ernten nach reiner Brache und nach einer
Vorfrucht , kann also auch nicht normirend seyn für andere
Bodenarten und selbst nicht für denselben Boden unter an￾dern klimatischen Einflüssen. Aber man kann von jedem
Standpunkt aus ähnliche Schlüsse und Folgerungen aus den
dort vorliegenden Thatsachen ziehen .
Nur in der Methode der Untersuchung , nicht in den
Zahlen, kann Algemeingültigkeit erstrebt werden.
Bei einer Beantwortung der Frage : ,, wo und unter
welchen Verhältnissen ist die Abschaffung der Brache vortheil￾haft " , darf folgendes wichtige Moment nicht ausser Acht
gelassen werden.

--- Page 396 ---
366
Die Brache gewährt den wesentlichen Vortheil , daß
durch sie die Gespannarbeiten auf den ganzen Sommer regel￾måßig vertheilt werden.
Wird die Brache abgeschafft, so müssen alle Dungfuhren
und Pflugarbeiten in den Frühlings- und Herbstmonaten
vollbracht werden , und in den Monaten Juni und Juli
bleibt dann ein Theil der Gespanne unbeschäftigt. Um die
Ackerarbeiten gut zu vollführen , müssen also mehr Gespanne
gehalten werden, als bei einer gleichmäßigen Vertheilung der
Arbeiten nöthig gewesen wäre. Dadurch werden aber die
auf einen Arbeitstag fallenden Kosten sehr bedeutend erhöht,
und es kommen hier also auch die Ackerarbeiten höher zu
stehen , als in der Wirthschaft mit reiner Brache.
Bemerkung No. 4 zu §. 18.
Es gehört nicht zum Wesen der mecklenburgischen Kop￾pelwirthschaft wie man häufig glaubt - drei Halmfrüchte
auf einander folgen zu lassen ; sondern man hat fast immer
die Erbsen und Kartoffeln in dem 2ten Korn: oder soge=
nannten Gerstenschlag gebauet, und hierauf dann Gerste oder
Hafer genommen. Der Anbau von Kartoffeln und Erbsen
war ehemals aber sehr beschränkt, und der Theil des Ackers ,
welcher damit nicht bestellt wurde , trug allerdings drei
Halmfrüchte nach einander.
In der neuern Zeit , wo die Schäfereien so sehr ver￾größert sind , und fast aller Mittelboden , durch Anwendung
des Mergels und Gipses, zur Produktion der Schotenge￾wachse tauglich geworden ist, hat sich der Anbau der Erbsen
und Kartoffeln gar sehr erweitert , und auf den meisten
Gütern erstreckt sich die Fruchtfolge mit 3 Halmfrüchten nach
einander nur noch auf den kleinern Theil des Feldes.

--- Page 397 ---
367
Auch hat die Einführung des Rapsbaues zu einem bef￾sern Fruchtwechsel geführt , und auf mehreren Gütern mit
reichem , kräftigem Boden und bedeutendem Heugewinn
nimmt man jekt : 1) Brache , 2) Raps , 3) Weizen,
4) Pahlkorn und Kartoffeln , 5) Rocken und Gerste ,
denen dann 2 oder 3 Weideschläge folgen .
Trok des bessern Fruchtwechsels trågt eine solche Wirth￾schaft , so lange sie noch reine Brache hålt und 2 -3jah￾rige Weide hat , doch die charakteristischen Merkmale der
Koppelwirthschaft an sich , und gehört nicht der reinen
Fruchtwechselwirthschaft an .
In dem isolirten Staat mußten wir, um die Untersuchung
zu vereinfachen , auch die einfachste Form der K. W. , bei
welcher jeder Schlag nur mit einer Frucht bestellt wird,
zum Grunde legen , und deshalb die Wirthschaft mit drei
nach einander folgenden Halmfrüchten zum Gegenstand der
Betrachtung wählen .
Bemerkung No. 5 zu §. 20.
Der Inhalt dieses §. leidet an mehreren Mängeln , die
hier aufzudecken und zu erörtern sind .
I.
Schwerz gibt in seiner Beschreibung der belgischen Wirth￾schaft ( B. 2 , S. 396 ) den Ertrag der Speisekartoffeln in
Belgien zu 300 Sack pr. Bunder an , welches 115 Berl.
Scheffel auf 100R. beträgt.
In der Berechnung §. 20 habe ich für die Kartoffeln
auf dem reichen Boden des Kreises der freien Wirthschaft
denselben Ertrag angenommen, den Schwerz für Belgien angibt.
Nun ist dieser hohe Durchschnittsertrag hier auf reichem
Boden zwar wohl für Viehkartoffeln, aber nicht für die fei￾nen Eßkartoffeln, wie sie in großen Städten verlangt werden,

--- Page 398 ---
368
zu erreichen . Es ist deshalb sehr wahrscheinlich , daß die
Kartoffel , welche in Belgien Speisekartoffel genannt wird,
eine grobere Sorte ist, als unsere Eßkartoffel. Die gröbern
Kartoffelsorten werden aber in den großen Städten nur von
der årmern Volksklasse zur Speise verwandt , dann aber
nicht zu 1/3 , sondern etwa zu 1/4 des Rockenpreises pr. Schfl.
bezahlt . Der Preis der seinen Eßkartoffeln steigt dagegen
in den großen Städten wohl auf 2/5 bis 1/2 des Rocken￾preises . Der Ertrag dieser Kartoffelart erreicht aber nur
ungefähr 2/3 des angenommenen Ertrags .
Die Berechnung über den Reinertrag des Kartoffelbaues,
im Kreise der freien Wirthschaft , bedarf also einer mehr￾fachen Modification.
II.
Zur Ausmittelung der durch die Kartoffeln bewirkten
Bodenerschöpfung gibt es zwei verschiedene Wege.
a. Man vergleicht den Ertrag der nach Kartoffeln fol￾genden Frucht mit dem Ertrage, den diese Frucht nach
einem andern aufgleichem Boden erbaueten Gewächs gibt.
b. Man beobachtet, welchen Einfluß die Einführung des
Kartoffelbaues im Großen , nach mehreren Umlaufen,
auf die Erhöhung oder Verminderung des Bodenreich￾thums ausubt.
In meinen Verhältnissen konnte ich zur Ausmittelung der
Aussaugungskraft der Kartoffeln nur die 1ste Methode in
Anwendung bringen , und demnach habe ich angenommen,
daß die Produktion von 8 Scheffel à 100 % Viehkartoffeln,
dem Acker so viel Dung kostet , als die Produktion von
1 Scheffel Rocken zu 81 H.
Da aber auch bei gleichem Bodenreichthum der Ertrag
einer Frucht nach verschiedenen Vorfrüchten sehr ungleich
seyn kann , und da es so schwierig ist, die Einwirkung der

--- Page 399 ---
369
Vorfrucht (den Faktor der Kultur) von der Einwirkung des
Bodenreichthums zu unterscheiden und zu trennen , so bleibt
das auf diesem Wege gefundene Resultat immer ein unsicheres .
-
uns
Weit sicherer und entschiedener führt die zweite Methode zum
Ziel. Diese los't zwar das vorliegende Problem nicht un￾mittelbar , sondern gibt - was noch wichtiger ist
Auskunft daruber , ob die Aussaugung der Kartoffel durch
den Ersatz , den sie bei ihrer Verwendung gibt , gedeckt oder
überwogen wird ; kann man aber den Ersak mit einiger
Genauigkeit bestimmen, so geht hieraus dann auch die Größe
der Aussaugung hervor.
Da nun in der Mark Brandenburg schon seit einer Reihe
von Jahren auf vielen Gütern der Kartoffelbau in einer
solchen Ausdehnung betrieben wird , daß ganze Schläge der
Feldmark mit Kartoffeln bestellt werden : so müssen wir auch
von dorther die Lösung der wichtigen Aufgabe , wie sich die
Aussaugung der Kartoffel zu der des Getreides verhält,
erwarten.
Nun ist die große Mehrzahl der dortigen Landwirthe
entschieden der Ansicht , daß sich der Bodenreichthum ihrer
Felder seit der Einführung des Kartoffelbaues im Großen
bedeutend gehoben hat, und daß dies selbst dann stattgefun￾den, wenn der größte Theil der gebaueten Kartoffeln zum
Branntweinbrennen benukt ist, und das Vieh davon nur die
Schlempe erhalten hat.
Da diese Erfahrungen sich schon auf einen längern Zeit￾raum erstrecken, so scheint auch obige Aufgabe schon jekt zur
Lösung reif zu seyn.
Ehe hierauf aber ein bestimmtes Urtheil gegründet wird,
muß doch zuvor untersucht werden, ob nicht mit der Einfüh=
rung des Kartoffelbaues gleichzeitig andere Meliorationen
stattgefunden, und ob nicht mit der Verwendung der Kartof
24

--- Page 400 ---
370
feln Umstände verknüpft gewesen sind , die an sich schon eine
Erhöhung der Kultur bewirken.
In dieser Beziehung scheinen mir folgende Momente einer
nähern Erwägung werth zu seyn.
-
1) So viel ich weiß, ist in der Mark erst mit oder nach
der Einführung des ausgedehnten Kartoffelnbaues das
Mergeln der Felder im Großen betrieben worden. Die
Wirkung des Mergels ist aber auf dem dafür geeigne￾ten Boden so enorm, daß dadurch auch ohne Kartoffel￾bau wie dies in Mecklenburg der Fall gewesen -
eine an das Wunderbare gränzende Steigerung der
Ertragsfähigkeit des Bodens hervorgehen kann. Die
Wirkung des Mergels erlöscht aber nur langsam und
erst aus der Vergleichung des 4ten Umlaufs mit dem
5ten nach dem Mergeln, bei einer 6-7jährigen Rota￾tion, wird man auf gemergeltem Acker mit Sicherheit
entnehmen können , ob der Kartoffelbau den Boden
bereichert oder nicht.
2) Eine von meinem Neffen und ehemaligen Schüler,
dem Herrn Berlin auf Liepen, mir mitgetheilte An￾sicht scheint in der vorliegenden Frage eine besondere
Berücksichtigung zu verdienen .
1..
Herr Berlin ist nämlich der Meinung, daß das
Emporkommen der Güter in der Mark, welche im
Großen Branntwein aus Kartoffeln brennen, nicht so
wohl von einer geringen Aussaugung der Kartoffeln,
als vielmehr von der vortrefflichen Beschaffenheit des
Dungs von den mit Schlempe gefütterten Schafen
herrühre indem derselbe nicht schimmlich werde,
sondern stets feucht bleibe und dadurch seinen Ammo￾niakgehalt bewahre.
-
Diese Ansicht gewinnt gar sehr an Wahrscheinlichkeit

--- Page 401 ---
371
durch Sprengel's Untersuchungen, aus welchen hervor￾geht, daß die Verflüchtigung des Ammoniaks aus dem
Urin um so geringer ist, je mehr derselbe mit Wasser
verdunnt wird .
Diese Firirung des Ammoniaks im Schafdung wird
aber nicht allein durch die Verfutterung von Schlempe
aus Kartoffelnbrennereien bewirkt, sondern kann wahr￾scheinlich auch durch Begießen des Schafdungs mit
Wasser, durch Ueberfahren desselben mit Wiesenmoder,
und nach Liebigs Angabe - deren Bestätigung ich
sehnlich erwarte schon durch das bloße Bestreuen -
des Dungs mit Gips erreicht werden.
Diese wohlthätige Wirkung kann also auch nicht
als den Kartoffeln allein angehörig betrachtet, und
ihnen bei der Bestimmung ihrer Aussaugungskraft
nicht zu gut gerechnet werden.
3) Mit der Ausdehnung des Kartoffelbaues ist eine ganz￾liche Aenderung in der Zeit der Dungabfuhr verbunden.
Während sonst der Dung nach der Brache erst in der
Mitte des Sommers abgefahren wurde, muß derselbe
zu den Kartoffeln schon am Ende des Winters auf
das Feld gebracht werden, und das große Quantum
düngender Stoffe, was sonst durch die Gährung des
Dungs auf dem Misthose verloren ging, wird jekt dem
Acker erhalten.
4) Die durch den Kartoffelbau möglich gewordene bessere
Fütterung des Viehes kann allein schon den Reiner￾trag der Güter sehr bedeutend erhdhen ; und da gut
genährtes Vieh bessern Dung gibt, zugleich eine Er￾höhung des Bodenreichthums bewirken.
Die Einführung des Kleebaues würde aber eine ahn￾liche Wirkung hervorbringen, und diese kann also auch
24*

--- Page 402 ---
372
nicht ausschließlich den Kartoffeln angerechnet werden.
Nichts desto weniger bleibt aber für den meistens
sandigen, zum Kleebau wenig geeigneten Boden der
Mark, die Kartoffel ein unersekliches und unschikbares
Geschenk.
Ich muß es nun den rationellen Landwirthen in der Mark
und namentlich in der Gegend von Wrieken überlassen, den
Antheil, den diese Umstände dort an der Erhihung der Bo￾denkultur haben, von der durch den Kartoffelbau an sich
bewirkten zu sondern und zu bestimmen.
Wenn nun auch die Erwägung dieser Umstände dazu bei￾tragen dürfte, die jekt in der Mark vorherrschende Meinung
über die Geringfügigkeit der Aussaugung der Kartoffeln zu
modifiziren : so ist doch andererseits der Ausschwung, den die
markschen Wirthschaften, welche den Kartoffelbau im Großen
betreiben, genommen haben, zu entschieden und zu machtig,
als daß die früher fast allgemein herrschende Meinung : ,, die
Kartoffel sey eine sehr aussaugende Frucht noch ferner fest￾gehalten und für richtig erkannt werden kann.
Von einem der größten Güterbesiker im Preußischen, auf
dessen Gütern Kartoffelbau und Branntweinbrennerei im aus￾gedehntesten Maaß betrieben werden, habe ich auf meine Frage
über die Größe der Aussaugung der Kartoffeln folgende
Notiz erhalten :
,,Wenn die Hälfte der gebaueten Kartoffeln zum
,,Branntweinbrennen benußt, die andere Hälfte mit
,,dem Vieh verfuttert wird : so wird auf Mittelboden
,,die Aussaugung der Kartoffeln durch den daraus
,,gewonnenen Dung gedeckt. "
Wenn man annimmt, daß die Schlempe noch den halben
Nahrungsgehalt der Kartoffeln, woraus sie hervorgegangen

--- Page 403 ---
373
ist , besikt : so würde nach meinen Positionen über den Werth
des aus den Kartoffeln erfolgenden Dungs sich hiernach er￾geben, daß die Produktion von 10,7 Scheffel Kartoffeln dem
Acker so viel Dung kostet als die von 1 Scheffel Rocken .'
Da die obige Angabe auf der Basis einer langen und
vielseitigen Erfahrung beruht, und zugleich unter allen An￾gaben, die ich aus der Mark erhalten habe, in Bezug auf
die Geringfügigkeit der Aussaugung der Kartoffeln die ge￾måßigste ist : so bin ich sehr geneigt, mich derselben anzu￾schließen, und ich nehme jest an, daß die Produktion von
1 Scheffel Kartoffeln dem Acker 0,094º Reichthum kostet.
III.
In der im §. 20 betrachteten Wirthschaft A, welche 11/2
Kleeschläge mit einem Kartoffelnschlag verbindet, und sich
ohne Dungankauf in gleichem Bodenreichthum erhält, ist die
Rente, die der Kleebau gewährt, nach den Daten, die Schwerz
über die Nukung des Klees in Belgien liefert, berechnet.
Nun leidet es aber keinen Zweifel, daß die Milchvieh￾nukung im Kreise der freien Wirthschaft durch den Verkauf
der frischen Milch weit hoher ist, als in Belgien durch den
Verkauf der Butter, worauf sich die Schwerz'schen Angaben
beziehen. Es muß also auch die Rente, die der Kleebau
gewährt, in dem Kreise der freien Wirthschaft bedeutend
hoher seyn, als in der hier zum Grunde gelegten belgischen
Wirthschaft.
Bezeichnen wir diesen Mehrbetrag der aus dem Kleebau
hervorgehenden Rente mit ,,R", so wird die Landrente der
Wirthschaft A. von
erhöht.
1695 - 182,8x 1695-182,8x
182 + x
auf 182 + x
+R

--- Page 404 ---
374
Aus der Gleichstellung der Landrente der beiden Wirth￾schaften und B ergibt sich dann die Größe von a , oder
der Werth eines Fuders Dung =
980 - 206,6x R
182+ x 3600
R
Für x 0 ist dann a = 5,4 Thlr.
3600
R
X 1 » a 4,2 Thlr.
3600
Es geht hieraus hervor, daß so weit der Klee durch den
Milchverkauf hoher verwerthet wird, als durch den Butter￾verkauf, a oder der Werth eines Fuders Dung niedriger
seyn muß als im §. 20 berechnet worden.
Hiernach sinkt der Werth von a um so tiefer , je höher
der Werth von R steigt , und wird sogar = 0 , wenn
R 980 206,6x wird. Für x 1 ist dann
3600
R
3600
182 + x
= 4,2 Thlr. und R
=
15120 Thlr.
Wenn es überhaupt möglich wäre, daß R einen so hohen
Werth erreicht , so könnte dies doch immer nur in der nach￾sten Umgebung der Stadt , mit Ausschluß der Gärten , der
Fall seyn.
Interessant ist diese Formel aber dadurch , daß es an ihr
sichtbar wird, wie der Kaufwerth des Dungs von der Dif￾ferenz zwischen der aus dem Ackerbau und aus der Vieh￾zucht hervorgehenden Rente abhängig ist .
Die Hebung der hier gerügten Mängel durch Umarbei￾tung dieses §. würde sehr zeitraubend und mühsam , aber
doch nicht lohnend gewesen seyn. Denn eines Theils ver￾mag ich jekt so wenig als früher den Werth von R in Zah￾len anzugeben , und andern Theils bleibt die Methode der
Untersuchung, namentlich bei Ausmittelung des Dungwerths,

--- Page 405 ---
375
unverändert , und behält ihren Werth , mit welchen Zahlen
die Rechnung auch geführt werden mag.
Was nun das Ergebniß der Untersuchung,
daß der Bau der Kartoffeln zum Zweck der Versor
gung der Stadt mit dieser Frucht in der Nähe der
Stadt und vor dem Kreise der Forstwirthschaft ge￾schehen müsse,
betrifft : so bleibt dies jeden Falls unverändert sest stehen.
Bemerkung No. 6. zu §. 26.
Der hier vorgelegte Milch- und Butterertrag der Kühe
zu T. in den Jahren 1810-15 ist allerdings nur geringe,
steht aber dem Ertrage der bessern mecklenburgischen Hollan￾dereien in jener Zeit nicht nach , und giebt ein Bild des da￾maligen Betriebs und Zustandes der Milchviehwirthschaft in
Mecklenburg.
In der spätern Zeit ist aber den Kühen zu T. , so wie
fast überall in Mecklenburg , eine reichlichere Weide und ein
kräftigeres Winterfutter zu Theil geworden, und der Milch￾ertrag der Kühe ist dadurch bedeutend erhöht.
Die umfassendste und vollständigste Uebersicht des Er￾trags einer mecklenburgischen Holländerei aus der neuern
Zeit hat mein Freund und ehemaliger Schüler, Herr Stau￾dinger zu Gr. Wüstenfelde, uns in den Mecklenb. Annalen,
Jahrg. 20. S. 1 , mitgetheilt.
Das Resultat dieser Mittheilung ist, daß in den 6 Jah￾ren von 1827 - 33 in einer Holländerei von 104 Kühen
eine Kuh durchschnittlich im Jahr 1635 Pott Milch und an
Butter 97,2 Hamb. Gewicht, à & 32 Loth gegeben hat.
Zu T. haben in den 4 Jahren von 1832 36 die
Kühe im Durchschnitt jährlich 1826 Pott Milch gegeben.
-

--- Page 406 ---
376
Bei diesem Milchertrage von Kühen , die im lebenden
Zustande ein Gewicht von 500 - 550 B haben , kommen
auf 100 Körpergewicht mindestens 20 B Butterertrag
im Jahr.
Nimmt man das Verhältniß des Körpergewichts der
Kühe zu ihrem Butterertrage zum Maaßstabe und vergleicht
dann mit dem angeführten Ertrage die wenigen glaubwür￾digen, auf wirklichen Messungen und Wiegungen in einer
Reihe von Jahren beruhenden Angaben , welche wir über
den Milch- und Butterertrag der Kühe in anderen Ländern
überhaupt nur besiken : so erscheint der jezige Ertrag der
Kühe in Mecklenburg eher hoch als niedrig . Da es nicht
zu leugnen ist , daß ein noch mehr verbessertes Winterfutter
den Milchertrag der Kühe noch bedeutend erhöhen - und
sich wahrscheinlich auch gut bezahlt machen würde
kann dieser verhältnismäßig hohe Ertrag wohl nur der Vor￾züglichkeit der mecklenburgischen Koppelweiden beigemessen
werden.
fo
Bemerkung No. 7. zu §. 26.
-
Selbst mein hochverehrter Lehrer , der selige Staatsrath
Thaer , hat in seiner , nach dem ersten wie er selbst sich
ausdrückt - gespannten Durchlesen entworfenen Kritik dieser
Schrift , es nicht erkannt , daß hier ein für die Verhältnisse
des isolirten Staats allgemein gültiges Gesek gefunden ist .
Aus diesem Nichterkennen entspringt aber der größte Theil
der Einwürfe und Ausstellungen , die derselbe gegen den
geringen Reinertrag der Viehzucht und gegen die Nicht￾anwendbarkeit der Fruchtwechselwirthschaft in dem iso￾lirten Staat erhoben hat - weshalb ich diese auch nicht
weiter zu erörtern brauche.

--- Page 407 ---
377
Im Uebrigen habe ich mehrere Erinnerungen dieses großen
Mannes , der von meiner Jugend an bis zu seinem Tode
mein Gehrer geblieben ist , und der auf meine ganze land￾wirthschaftliche Richtung und Ausbildung den entschiedensten
Einfluß ausgeübt hat - bei der Ausarbeitung dieser zweiten
Auflage dankbar benuht.
Bemerkung Nr. 8. zu § . 27.
Im § . 6. sind die animalischen Erzeugnisse ihrem Werth
nach auf Rocken reduzirt und die Einnahme dafür ist in
Scheffel Rocken ausgesprochen.
Für einen gegebenen Standpunkt ist dies Verfahren aller￾dings erlaubt ; bei der Uebertragung dieses Werthsverhältnisses
zwischen Rocken und animalischen Produkten auf andere
Gegenden des isolirten Staats entsteht aber eine Ungleichheit,
weil die Transportkosten der Butter , Wolle u. s. w. im
Verhältniß ihres Werths zum Rocken geringer sind als die
des Getreides .
Es entsteht nun die Frage , wie groß die aus dieser
Berechnungsweise hervorgehende Differenz ist , und ob nicht
durch eine Aenderung des Theils der Ausgabe , welcher in
Geld ausgedrückt wird , diese Differenz sich ausgleichen låßt.
Um dies an einem Beispiel für einen gegebenen Fall zu
ermitteln, müssen für das Getreide und für die Viehprodukte
sowohl Einnahme als Transportkosten besonders berechnet
werden.
-
Mit Verzichtung auf die lehte Genauigkeit worauf
es in diesem Beispiel nicht ankommt nehme ich an , daß
die Transportkosten für das Getreide pr . Meile 1/so , für
die Viehprodukte aber 1/150 des Verkaufspreises betragen.

--- Page 408 ---
378
Nun sei auf einem gegebenen Gute
der gesammte Kornertrag .......……………………
die Einnahme aus dem Vieh ...............
Rocken.
Schfl.
6000
Geld.
Thlr.
......
Summe der Einnahme 6000
Die Geldausgabe betrage nach Abzug dessen,
was die Tageldhner , Handwerker c. ,
welche für den Betrieb des Guts arbeiten,
für das benöthigte Korn zurückzahlen
Die Ausgabe an Korn in natura , incl .
des so eben erwähnten an die Tageloh￾ner 2c. verabreichten Korns, betrage
Summe der Ausgabe
Ueberschuß
Für einen Standpunkt, wo der Werth des
Scheffel Rockens auf dem Gute selbst
11/4 Thlr. beträgt , haben 2400 Schfl.
Rocken einen Werth von .........
Der Neinertrag ist also
-
3600
3600
2400
-
-
...... 2400
...... 2400
2250-
-
......
......
......
......
2250
150
...... 3000
...... 3150
Wie ändert sich nun der Reinertrag , wenn dies Gut
weiter entfernt vom Marktplak liegt ?
a. Bei 10 Meilen größerer Entfernung :
Der Werth des Rockens fällt dann um 10 /1/50=1/ 1
also von 1,25 Thl. auf 1 Thlr. pr. Schfl .; die Einnahme
für Viehproducte aber sinkt um 101/150 = 1/15-
Die Einnahme beträgt alsdann
für 2400 Schfl. Rocken à 1 Thlr.
für Viehprodukte 2400 14/15
.............. 2400 Thlr.
........... 2240 «
Summe 4640 Thlr.
Die Ausgabe bleibt 2250
Der Reinertrag ist 2390 Thlr.

--- Page 409 ---
379
b. Bei 20 Meilen größerer Entfernung beträgt die Einnahme
für 2400 Schfl . Rocken à 0,75 Thlr.
für Viehprodukte 2400 × 13/15 =
..... 1800 Thlr. ......
......
Einnahme
Ausgabe
2080 «
3880 Thlr .
2250 («
bleibt Reinertrag 1630 Thlr.
c. Bei 30 Meilen größerer Entfernung beträgt die Einnahme
für 2400 Schfl. Rocken à 0,50 Thlr. 1200 Thlr .
für Viehprodukte 2400 12/15
......
....... 1920 «
Einnahme 3120 Thlr.
Ausgabe 2250
bleibt Reinertrag
«
870 Thlr.
Der Reinertrag fällt also mit der zunehmenden Entfer￾nung von 10 Meilen , oder mit der Abnahme des Rocken￾werths von 1/4 Thlr. pr. Schfl. regelmäßig um 760 Thlr.
Vergleichung mit der in dieser Schrift
befolgten Methode.
Reduzirt man die Einnahme für Viehpro￾dukte auf Nocken , so ist für den
Standpunkt , wo der Scheffel Rocken
1/4 Thlr. gilt die Einnahme -
von 2400 Thlr. für Viehprodukte im
2400 Werth =
1/4 ........
......
Die Gesammteinnahme in Korn ausge=
drückt ist alsdann 6000 + 1920
Die Gesammtausgabe beträgt :
an Korn 3600 Schfl . Rocken à 11/4 Thlr.
an Geld .........
...
Summe
Rocken. Geld.
Schfl. Thlr.
1920 ......
7920 ...... -
-
...... 4500
...... 2250
...... 6750

--- Page 410 ---
380
Drückt man von dieser Geldausgabe 3/4/
also 5062 , in Rocken aus , so sind
Nocken. Geld.
Schfl. Thlr.
5062 diese .... 4050 ......
-
11/4
In Geld bleibt ausgedrückt 6750 ×4=
-
...... 1688
Die Gesammteinnahme beträgt ............ 7920 ...... -
die Ausgabe ..... ..... 4050 + 1688
bleibt 3870 1688
Beim Preise von 11/4 Thlr. für den Schfl .
Rocken haben 3870 Schfl. einen Werth
von 3870 × 1 =
....
Hievon ab die Ausgabe ... ......
-
-
...... 4838
...... 1688
...... bleibt Reinertrag 3150
Wie andert sich nun bei dieser Berechnungsweise der
Reinertrag des Guts mit der größern Entfernung vom
Marktplak ?
a. Bei 10 Meilen größerer Entfernung :
Der Werth des Rockens ist daselbst 1 Thlr. pr. Scheffel.
Die Einnahme beträgt alsdann für 3870 Schfl. Rocken
à 1 Thlr.
Die Ausgabe bleibt unverändert
.. 3870 Thlr.
... 1688 «
Reinertrag des Guts 2182 Thlr.
b . Bei 20 Meilen größerer Entfernung :
Einnahme für 3870 Schfl. Nocken à 3/4 Thlr. 29021/2 Thlr.
Ausgabe .... 1688 «
Reinertrag 121412 Thlr.
c. Bei 30 Meilen größerer Entfernung :
Einnahme für 3870 Schfl. Rocken à 1/2 Thlr. 1935 Thlr.
Ausgabe ..... ... 1688 «
Reinertrag 247 Thlr.

--- Page 411 ---
381
Mit 10 Meilen größerer Entfernung fållt also nach
dieser Methode der Reinertrag um ... ...... 9671/2 Thlr.
Nach der 1sten Methode betrug diese Abnahme nur 760 «
Hier zeigt sich also die Abnahme des Reinertrags , bei
steigender Entfernung vom Marktplak, bedeutend größer als
nach der erstern Berechnungsweise.
Bei der in dieser Schrift angewandten Methode findet
aber ebenfalls ein geringeres Sinken des Reinertrags statt,
wenn der in Geld ausgedrückte Theil der Ausgabe kleiner
angenommen wird , als hier geschehen ist - und dies führt
auf den Gedanken , ob für die Geldquote nicht eine Zahl zu
finden ist , bei welcher beide Methoden ein übereinstimmendes
Resultat liefern.
Demnach betrage der in Geld auszudrückende Theil 1 /x
der ganzen Ausgabe.
In Korn angegeben , beträgt die gesammte Ausgabe
2250 3600 + = 5400 Scheffel Rocken.
11/4
5400
X
Hievon beträgt der 1/x Theil Scheffel Rocken, und
dieser Theil in Geld ausgedrückt beträgt, bei dem Preise von
6750
X
1¹½ Thlr. pr. Scheffel, Thaler.
Von der Ausgabe bleiben alsdann in Korn anzugeben
5400 5400
--
X
X
5400 (x-X1) Scheffel .
Der Rohertrag ist 6000 + 1920 = 7920 Scheffel.
Die Ausgabe beträgt 5400 ( 1)Schfl . + 5400 Thl.
Der Reinertrag ist also
X
7920Schfl 5400( ) Schfl.
5400Thl.
X X

--- Page 412 ---
382
a.
Hiernach ist der Reinertrag
bei dem Preise von 14 Thl. pr. Schfl.
9900 Thl. - 6750 5400 Thl.- Thl. ( X1) Thr
b. bei dem Preise von 1 Thl. pr. Schfl.
=
X
7920 Thl. - 5400 ( 1)Thl. – 5400 Thl.
Differenz =
1980 Thl.
X
-
X
1350 ( X1) Thl.
Nach dem Ergebniß der ersten Methode ist der Unter￾schied = 760 Thl.
Die beiden für den Unterschied gefundenen Ausdrücke
gleichgesekt , gibt 1350 ( 1) = 760
1350 ( )
1980
1220 =
1220x =
130x
X
Für x = 10,4 ist
1350x 1350
-
-
1350
10,4
5400
X
520
Der in Geld auszudrückende Theil der Ausgabe beträgt
also 520 Scheffel, à 11/4 Thl . ...
Der in Korn anzugebende Theil der
....
Ausgabe ist 5400 520 = 4880Schsfl .
-
.....
650 Thl.
Der Rohertrag ist ...............
Die Ausgabe beträgt
Der Reinertrag ist also
............
.........
7920
4880 « +650 Thl.
3040 Schfl . 650 Thl.
Anwendung dieser Formel bei Berechnung des Reinertrags
des Guts in verschiedenen Entfernungen vom Marktplak.
a. Für den gewählten Standpunkt,
Einnahme : 3040 Schfl. Rocken à 11/4 Thl. ... 3800 Thl.
Ausgabe .....
.....
650 «
Reinertrag 3150 Thl.

--- Page 413 ---
383
b. Für 10 Meilen größere Entfernung vom
Marktplak,
Einnahme : 3040 Schsl . à 1 Thl.
Ausgabe .....
.........
..
3040 Thl .
650 «
Reinertrag 2390 Thl.
c. Für 20 Meilen größere Entfernung,
Einnahme : 3040 Schfl . à 3/4 Thl. =
Ausgabe .....
.... 2280 Thl .
650 «
Reinertrag 1630 Thl.
d. Für 30 Meilen größere Entfernung,
Einnahme : 3040 Schfl . à 1/2 Thl. =
Ausgabe
.....
....
1520 Thl.
650 «
Reinertrag 870 Thl.
Wir erhalten also genau dieselben Resultate ,
erste Methode geliefert hat.
welche die
Wir ersehen hieraus , daß , obgleich Getreide und Vieh￾produkte ihren Werth mit der zunehmenden Entfernung vom
Marktplak nicht auf gleiche Weise ändern , dennoch die Re￾duktion der Viehprodukte auf Rocken zulässig seyn und rich￾tige Resultate liefern kann, weil sich die aus dieser Reduktion
entspringende Ungleichheit durch eine Venderung des in Geld
auszudrückenden Theils der Ausgabe wieder ausgleichen läßt.
Einen je größern Theil der Gesammteinnahme der Er￾trag aus der Viehzucht ausmacht, um desto kleiner muß bei
der Anwendung dieser Methode der in Geld auszudrückende
Theil der Ausgabe angenommen werden.

--- Page 414 ---
384
Erklärungen und Bemerkungen
zu den nachfolgenden
bildlichen Darstellungen des isolirten Staats.
Diese, von einem meiner Freunde gezeichneten, bildlichen
Darstellungen sind zwar zum Verständniß der in dieser Schrift
abgehandelten Gegenstände nicht nothwendig, und ich habe
mich auch nirgends darauf bezogen, aber sie gewähren einen
leichten und bequemen Ueberblick der aus unsern Untersuchun￾gen hervorgegangenen Resultate, und ich glaube deshalb, daß
sie dem Leser, der diese Schrift mit Aufmerksamkeit gelesen
hat, nicht unwillkommen seyn werden.
Zugleich geben sie Gelegenheit, einige Bemerkungen, die
in der Schrift selbst, ohne den Zusammenhang zu unterbrechen,
keinen Plak fanden, mitzutheilen.
Ad Tafel I.
Diese Tafel stelt den isolirten Staat in der Gestalt dar,
die derselbe, nach den im ersten Abschnitt dieser Schrift ge￾machten Voraussetzungen und daraus gezogenen Folgerungen,
gewinnen muß.
Nach § . 26 dehnt sich der Kreis der Viehzucht bis auf
50 Meilen von der Stadt aus ; hier ist derselbe, um den
Raum zu ersparen, nur bis 40 Meilen von der Stadt gezeichnet .
Auf dieser Tafel, so wie auf allen folgenden Tafeln, ist
nur die eine Hälfte der sich um die Stadt bildenden Kreise
verzeichnet, weil die andre Hälfte dieser nicht bloß ähnlich
sondern vollkommen gleich ist, und man sich dieselbe leicht
hinzudenken kann.

--- Page 415 ---
385
Ad Tafel II.
Diese Tafel stellt die Gestalt des isolirten Staats dar,
wenn derselbe von einem schiffbaren Fluß durchstromt wird .
Bei dieser Darstellung liegt die Voraussetzung zum Grunde,
daß die Schiffsfracht 1/10 der Landfracht beträgt.
Die Fruchtwechselwirthschaft, welche auf der ersten Tafel
nur einen schmalen Streifen einnimmt, erweitert sich hier unge￾mein, und erstreckt sich langs des Flusses bis an die Gränze
des Staats . Dagegen weicht der Kreis der Viehzucht zu￾ruck, und verschwindet in der Nähe des Flusses gänzlich.
Eine ähnliche Wirkung, wenn gleich im mindern Maaße,
bringt die Anlegung einer Kunststraße hervor. Werden diese
Kunststraßen nach allen Gegenden der Ebene gezogen, so
erweitern sich alle Kreise mit höherer Bodenkultur, aber sie
behalten dann die regelmäßige Form wie auf Tafel I.
Der nicht illuminirte Streifen bezeichnet das Gebiet einer
kleinen Stadt. Unter Gebiet der Stadt wird nach §.28
die Landfläche, welche die kleine Stadt mit Lebensmitteln ver￾sorgt und welche nichts nach der Hauptstadt liefert, verstanden.
Wir können uns diese kleine Stadt mit ihrem Gebiet
auch als einen eigenen unabhängigen Staat denken. In
einem solchen kleinen Staat ist aber, wie wir im § . 28 ges
zeigt haben, der Getreidepreis von dem Preise in der Zen￾tralstadt ganz und gar abhängig.
In einem ähnlichen Verhältniß, wie die Nebenstaaten zu
der Zentralstadt, stehen die europäischen Staaten zu dem rei￾chen Staat, der den höchsten Getreidepreis zahlen kann, zu
England und namentlich zu dessen Hauptstadt, London.
Auch in diesen europäischen Staaten wird , selbst dann,
wenn sie weder Korn einführen noch ausführen, der Getreide￾preis durch den Weltmarkt von London beherrscht, und wenn
25

--- Page 416 ---
386
dieser Markt geschlossen wird, sinkt der Preis des Getreides
durch ganz Europa.
Ad Tafel III.
Hier ist der Ertrag des Bodens zu 10 Körnern, der
Mittelpreis des Getreides in der Stadt selbst aber verschie
den, von 1,5 Thlr. für den Scheffel Rocken bis zu 0,6 Thlr.
herunter, angenommen.
Diese Tafel zeigt bildlich , welchen Einfluß der Getreide￾preis in der Stadt selbst auf die Ausdehnung der kultivirten
Ebene ausübt. Auf dieser Tafel ist aber nur der Halbmesser
der kultivirten Ebene und der einzelnen konzentrischen Kreise
angegeben. Will man hiernach für einen gegebenen Getrei￾depreis , z . B. für 1,05 Thlr. , eine ähnliche Darstellung wie
auf Tafel I. von dem isolirten Staat entwerfen, so muß
man mit einem Zirkel die Entfernung von der Stadt bis zu
dem Punkt, wo 1,05 Thlr. steht, messen, und mit diesem
Halbmesser einen Kreis um die Stadt ziehen .
Auf gleiche Weise verfährt man bei der Auszeichnung der
einzelnen konzentrischen Kreise, deren Halbmesser auf der von
der Stadt nach dem Punkt « 1,05 Thlr. » gezogenen graden
Linie zu messen ist.
Da in der vorliegenden Schrift des Einflusses, den die
veränderten Mittelpreise in der Stadt selbst auf die Ebene
des isolirten Staats haben, gar nicht erwähnt ist, so ist es
nothwendig, hier die Formel mitzutheilen, nach welcher die
Dimensionen auf dieser Tafel berechnet sind .
Wenn man den Preis des Rockens in der Stadt zu
a Thlr. und auf dem Lande zu b Thlr. pr. Schfl. annimmt,
und eben so verfährt wie im §. 4 für den Mittelpreis von
1/2 Thlr.: so ergibt sich der Werth eines Scheffels Rocken
auf dem Lande

--- Page 417 ---
387
oder b
(12000 - 150x) a - 136,92x
12000 + 65,88x ;
oder abgekürzt : b =
(182 - 2,3x) a
-
2,1x
182 + x
182 (a - b)
Hieraus folgt dann x
2,3 a + b + 2,1
Nun wird nach §. 14 die Landrente der Dreifelderwirth￾schaft bei dem Ertrage von 10 Körnern = 0, wenn der
Schfl. Rocken einen Werth von 0,38 Thlr. (genauer 0,381
Thlr. ) auf dem Lande hat. Um die Gränze des Kreises
der D. W. zu finden, muß also b zu 0,38 Thlr. ange=
nommen werden.
Sehen wir nun für a nach einander die Werthe von 1,5,
1,35, 1,20 น. s. f. , so finden wir nach obiger Formel den
Werth von x für jede verschiedene Größe von a.
Es ergibt sich hieraus, daß
bei dem Mittelpreise der Halbmesser der kultivirten
Ebene beträgt
.. von 11/2 Thaler 34,7 Meilen ......
1,35 »
......... .... 31,7 «
1,20 « ......... ..... 28,6 (
1,05 .. 25,0 «
0,90 « 20,9 «
0,75 « .... 16,1 (
0,60 10,4
Nach § . 14 scheiden sich die Kreise der Koppel- und der
Dreifelderwirthschaft in der Gegend, wo der Schfl . Rocken
0,51 Thlr. (genauer 0,516 Thlr.) gilt. Seht man nun
b = 0,51, so ergibt sich durch eine ähnliche Berechnung
die Gränze der Koppelwirthschaft für die verschiedenen Werthe
von a , oder für die verschiedenen Mittelpreise in der Hauptstadt.
25*

--- Page 418 ---
388
Mit der Große der kultivirten Ebene und der Summe
der erzeugten Lebensmittel steht nothwendig die Volksmenge
in der Stadt im genauesten Verhältniß, so daß jede Veren￾gung der kultivirten Ebene auch eine Verminderung der Größe
der Stadt zur Folge hat.
Die Größe des Kreises der freien Wirthschaft, so wie die
der Forstwirthschaft steht in direktem Verhältniß mit der
Größe der Stadt und also auch mit der der kultivirten Ebene.
Für die Fruchtwechselwirthschaft - wovon hier aber auch
dasjenige gilt, was im § . 21 darüber gesagt worden
bei dem Preise von 11/2 Thlr. eine Ausdehnung von 9,4
Meilen angenommen; mit den fallenden Preisen nimmt diese
Ausdehnung rasch ab , und wird schon bei dem Preise von
0,9 Thlr. = 0.
-
ist
Nimmt man den Kreis der Koppel - und den der Frucht￾wechselwirthschaft zusammen, so haben diese Kreise
bei dem Preise eine Ausdehnung macht vom Halbmesser
der Ebene
von 11/2 Thlr.
1,05 «
von 21,4 Meilen =
13,4 («
=
0,6 (
1,6
62 pCt.
54 «
15
Der Kreis der Dreifelderwirthschaft hat
bei dem Preise eine Ausdehnung macht vom Halbmesser
von 11/2 Thlr. von 4,5 Meilen =
1,05 «
0,6
5,4
6,2 «
=
der Ebene
13 pCt.
21 "
60 «
Es zeigt sich hier dem Auge, wie die Abnahme der
Getreidepreise nicht bloß eine Verengung der kultivirten
Ebene (in der Wirklichkeit ein Zurückziehen der Kultur von
den schlechtern Bodenarten) sondern gleichzeitig auch eine
Abnahme der intensiven Kultur des Bodens bewirkt.

--- Page 419 ---
389
Wenn man den Flächeninhalt, den die kultivirte Ebene
bei dem Preise von 1¹½ Thlr. hat, gleich 1000 sest, so ist
nach den Dimensionen auf dieser Tafel
bei dem Preise
von 1,35 Thlr. ......... .....
der Flächeninhalt der Ebene
844
687
525
... 367
217
1,20 .....
1,05 «
.....
0,90 «
........
0,75 «
Mit Ausnahme der letzten Zahl zeigt sich in der den
Flächeninhalt bezeichnenden abnehmenden Reihe eine gewisse
Regelmäßigkeit , indem sich der Flächeninhalt beinahe wie
das Quadrat der Getreidepreise verhält.
Wenn wir annehmen
1) daß von allem zum Verkauf nach der Stadt gebrachten
Korn eine Abgabe entrichtet wird ;
2) daß der Getreidepreis in der Stadt selbst unverändert,
namlich stets 112 Thl. für den Schfl. Rocken bleibt ;
so hat dies für den Landwirth eben die Folge, als wenn
der Getreidepreis gesunken wäre, und diese 3te Tafel dient
dann zugleich , ein anschauliches Bild von der Wirkung dieser
Abgabe zu geben.
von
Wird z . B. eine Abgabe - sey es, daß diese als Ein￾gangszoll oder als Mahlsteuer erhoben wird
0,3 Thlr. für den Schfl . Rocken eingeführt, so erhält der
Landwirth nur noch den Preis von 1,2 Thlr. für den
Schfl. , und die kultivirte Ebene verengt sich dann von
34,7 bis zu 28,6 Meilen.
Denken wir uns eine fortgesekte Steigerung der Abgabe,
so bewirkt dies eine stete Abnahme der Ausdehnung der
kultivirten Ebene; steigt die Auflage bis zu 0,9 Thlr pr .
Schfl. , so bleibt der Halbmesser dieser Ebene nur noch

--- Page 420 ---
390
10,4 Meilen, und bei noch mehr erhöhter Abgabe muß
endlich der ganze Staat verschwinden. Es zeigt sich hier
anschaulich , wie durch hohe Abgaben ein fruchtbarer Boden
in eine Wüste verwandelt werden kann.
Da nun einerseits bei der äußersten Höhe der Abgabe
kein Objekt zur Besteuerung mehr übrig bleibt und die
Staatskasse dann keine Einnahme mehr hat ; und da anderer￾seits , wenn gar keine Abgabe erhoben wird , der Staat
zwar die größte Ausdehnung erhält , die Staatskasse aber
ebenfalls ohne Einnahme bleibt : so muß es einen Punkt
geben, bei welchem die Abgabe das Maximum des Ertrags
liefert, und es fragt sich , bei welcher Höhe der Abgabe die￾ses Maximum in dem vorliegenden Fall stattfindet.
Wenn die Ab- so ist der Flächen￾gabe beträgt inhalt der kultivir￾alsdann ist der Ertrag
pr. Schfl. 0 Thlr.
ten Ebene
1000
der Abgabe in Verhält
nißzahlen ausgedrückt
..... 0
0,15 « 844
0,30
0,45
0,60
«
«
«
.....
..... ................. 126,60
687 ...... ..... 206,10
..... 525 . 236,25
..... 367 ......... ...... 220,20
0,75 «
..... 217 .. 162,75
Unter den hier aufgeführten Fällen gewährt also die Ab￾gabe von 0,45 Thlr. pr. Schfl . den höchsten Ertrag für
die Staatskasse. Jede fernere Steigerung der Abgabe ver￾mindert den Ertrag derselben, und was sehr bemerkenswerth
ist , die Abgabe von 0,75 Thlr. pr. Schfl. gewährt keine
höhere Einnahme als die von 0,22 Thlr.
Es zeigt sich hier also , daß , wenn auch die Staatsge￾walt sich vom Volk lossagt, und dieses nur als Mittel um
Abgaben zu erheben, betrachtet, sie dennoch durch eine unmåßige
Steigerung der Abgaben ihren eigenen Zweck gänzlich verfehlt.

--- Page 421 ---
391
Ad Tafel IV.
-
Diese Tafel stelt den Einfluß , den der veränderte Er￾trag des Bodens bei gleichbleibendem Getreidepreise - nam￾lich 11/2 Thlr. für den Schfl. Rocken auf den isolirten
Staat ausübt, dar, wobei aber die im§ . 14b . ausgesprochene
Bedingung , unter welcher hier nur ein verschiedener Kör￾nerertrag gedacht werden kann , in Betracht zu ziehen ist .
So wie auf der vorigen Tafel für die verschiedenen Ab￾stufungen der Getreidepreise , so ist hier für jeden Körnerer￾trag von 10 bis zu 4 herunter nur der Halbmesser der kul￾tivirten Ebene und der verschiedenen konzentrischen Kreise
angegeben.
Die Dimensionen auf dieser Tafel gründen sich auf die
Berechnungen im §. 14 und sind für die Ausdehnung der
kultivirten Ebene folgende :
bei dem Ertrage ist der Halbmesser der Ebene
... 34,7 Meilen
33,3 «
.... 31,5 «
.. 28,6
.. 23,6 «
von 10 Körnern ......
9 « ...............
8 «
.......
7 «
6
5 «
4 «
13,3 «
.. 2,2 «
Die Vergleichung dieser Tafel mit der vorigen ergibt,
daß die Verminderung des Bodenertrags eine noch stärkere
Abnahme der intensiven Kultur bewirkt als eine gleichmäßige
Abnahme des Getreidepreises . So beträgt z. B. bei dem
Preise von 11/2 Thlr. 5/10 = 0,75 Thlr. für den
Schfl. Rocken die Ausdehnung der Koppelwirthschaft noch
38 pCt. vom Halbmesser der kultivirten Ebene, während bei
dem Ertrage von 10 X 5/10 = 5 Körnern die Koppel￾wirthschaft schon ganz verschwunden ist .

--- Page 422 ---
Maschinendruck von Adler's Erben in Rostock.

--- Page 423 ---
Tafel1
TafelII.
1
Froye- Forst
Wirthschaft. Wirthschaft:

--- Page 424 ---
Fruchtwechsel
Wirthschaft Koppel Dreyfelder Wirthschaft. Wirthschaft.
Vichzucht.
mit
ihrem
kleine
Gebiet
Stadt

--- Page 425 ---
TafelW.

--- Page 426 ---
/

--- Page 427 ---
Der
isolirte Staat
in Beziehung
auf
Landwirthschaft und Nationalökonomie.

--- Page 428 ---
Der
isolirte Staat
in Beziehung
auf
Landwirthschaft und Nationalökonomie.
Bweiter Theil. Erste Abtheilung.
Rostock 1850.
G. B. Leopold's Universitäts - Buchhandlung.

--- Page 429 ---
Der
naturgemäße Arbeitslohn
und
dessen Verhältniß
zum Zinsfuß und zur Landrente.
Von
Johann Heinrich von Thünen
auf Tellow in Meklenburg.
Erste Abtheilung.
Rostock 1850.
G. B. Leopold's Universitäts - Buchhandlung.

--- Page 430 ---
}

--- Page 431 ---
Inhalt.
Einleitung.
Seite
1
Der iſolirte Staat mit einer kulturfähigen Wildnik umgeben,
in Bezug auf Arbeitslohn, Binssuk und Tandrente.
Seite
§ 1. Unklarheit des Begrifs vom natürlichen Arbeitslohn ..... 36
§ 2. Ueber das Loos der Arbeiter, ein Traum ernsten Inhalts
$ 3. Adam Smith's Ansichten über Arbeitslohn, Zinsfuß, Land￾41
rente und Preis ...... 49
§ 4. Arbeitslohn . 64
§ 5. Ueber die Höhe des Zinsfuses, in dialogischer Form 68
§ 6. Bestimmungen und Vorausseyungen...... 74
§ 7. Unternehmergewinn, Industriebelohnung, Gewerbsprofit .. 80
§ 8. Bildung des Kapitals durch Arbeit 86
§ 9. Bildung des Arbeitslohns und des Zinsfußes ... 97
§ 10. Einfluß des Anwachsens des Kapitals auf den Zinsfuß .. 102
§ 11. Einfluß des Anwachsens des Kapitals auf die Größe der
.. ..... 103 Rente, die die kapitalerzeugende Arbeit gewährt
Tabelle A......
$ 12. Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens und des Klimas auf
110
die Höhe des Arbeitslohns und des Zinsfuses .......... 111

--- Page 432 ---
VI
Seite
115
.. 119
120
Anwendung .
Tabelle B.....
§ 13. Reduktion der Wirksamkeit des Kapitals auf Arbeit
§ 14. In dem isol. St. ist an der Grenze desselben die Werk￾stätte für die Bildung des Verhältnisses zwischen Arbeits￾lohn und Zinsfuß ........... 137
| § 15.
§ 16.
Die Kapitalerzeugung durch Arbeit .
Bei welchem Zinsfuß erlangt der Lohnarbeiter für seinen
Ueberschuß den höchsten Betrag an Zinsen ...... ....... 155
.. 147
§ 17. Das Kapital als Arbeit ersehend 157
§ 18. Die Nuzung des zulezt angelegten Kapitaltheilchens be￾stimmt die Höhe des Zinsfuses . 162
§ 19. Der Arbeitslohn ist gleich dem Mehrerzeugniß, was durch
den, in einem großen Betrieb, zuleht angestellten Arbeiter
hervorgebracht wird 174
$ 20. Die Produktionskosten des Kapitals und der Kapitalrente 193
§ 21. Das Gesek für die Theilung zwischen Kapitalisten und
Arbeitern .. 200
§ 22. Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens auf Arbeitslohn
und Zinsfuß . 202
§ 23. Anwendung der gefundenen Formeln auf konkrete Fälle . 209
Anlage A.
Berechnung der Unterhaltskosten und des Einkommens einer Tage￾löhnerfamilie zu Tellow in dem Zeitraum von 1833 bis 1847 211
Anlage B.
Bestimmungen über den Antheil der Dorfbewohner zu Tellow an
der Gutseinnahme 277

--- Page 433 ---
Der
isolirte Staat
mit einer kulturfähigen Wildnik umgeben ,
in Bezug auf
Arbeitslohn, Sinsfuß und Landrente.

--- Page 434 ---
1

--- Page 435 ---
Einleitung.
Uebersicht und Kritik der im ersten Theile dieses
Werkes angewandten Methode nebst Plan dieses
zweiten Theils.
I.
Adam Smith war in der National - Dekonomie, Thaer
in der wissenschaftlichen Landwirthschaft mein Lehrer.
Sie sind die Begründer zweier Wissenschaften, und manche
ihrer Lehren werden für immer unantastbare Grundlagen der
Wissenschaft bilden.
Was uns in den Schriften oder den mündlichen Vorträgen
bedeutender Männer unzweifelhaft erscheint , nehmen wir in
uns auf, eignen es uns zu, und es hört damit auf, Gegen￾stand des eignen Forschens zu sein.
Aber die Wissenschaft ist nie eine vollendete, und oft dient
ein Fortschritt in derselben dazu, uns neue früher nicht geahnte
Probleme zu zeigen.
Was nun in den Lehren beider großen Männer mir als
unvollendet erschien, mein Bedürfniß nach klarer Einsicht nicht
befriedigte , und mich dadurch zur eignen Forschung fortriß,
mag , wenn auch nicht erschöpfend , doch übersichtlich sich in
folgende Fragepunkte zusammen drängen lassen.
1

--- Page 436 ---
2
1) Wie muß sich bei konsequenter Bewirthschaftung mit
der Aenderung der Kornpreise der Ackerbau ändern ?
2) Durch welche Geseze wird der Preis des Getreides
und des Holzes regulirt ?
3) Hat das höhere Wirthschaftssystem, hat namentlich die
Fruchtwechselwirthschaft einen absoluten Vorzug vor der Koppel￾und Dreifelderwirthschaft, oder ist der Vorzug des einen Wirth￾schaftssystems vor dem andern durch die Höhe des Preises
der landwirthschaftlichen Erzeugnisse bedingt ?
4) Aus welcher Ursache entspringt die Landrente , und
durch welches Gesez wird die Höhe derselben bestimmt ?
5) Welches ist die endliche Wirkung der auf den Landbau
gelegten Abgaben ?
6) Welches ist der natürliche Arbeitslohn , oder welches
ist der dem Arbeiter von der Natur bestimmte Antheil an
seinem Erzeugniß ?
7) Durch welches Gesez wird die Höhe des Zinsfußes
bestimmt, und welche Verbindung findet zwischen Zinsfuß und
Arbeitslohn statt ?
8) Wie wirkt die Größe des Geldstocks auf den Zinsfuß
und auf den Preis der Waaren ?
9) Welchen Einfluß üben bedeutende Verbesserungen im
Landbau und Erfindung neuer Maschinen für die Fabriken
bei ihrem ersten Auftreten aus , und welches ist die endliche
Wirkung derselben ?
Schon in früher Jugend , als ich im Institut des Herrn
Staudinger zu Flottbeck den Landbau in der Nähe Ham￾burgs kennen lernte , faßte ich die erste Idee des isolirten
Staats auf, und seitdem habe ich mich stets gedrungen gefühlt,
die sich mir darbietenden land- und staatswirthschaftlichen
Probleme der Anschauungsweise , welche dem isolirten Staate
zum Grunde liegt, zu unterwerfen, indem sich mir nur in der

--- Page 437 ---
i
3
Befreiung des Gegenstandes von allem Zufälligen und Un￾wesentlichen die Hoffnung zur Lösung des Problems zeigte.
Beim Beginn meiner Laufbahn als praktischer Landwirth
suchte ich mir dann durch eine genaue und in's Einzelne
gehende Rechnungsführung die Data zur Berechnung der
Kosten und des Reinertrags des Landbaues bei verschiedenem
Körnerertrage und verschiedenen Getreidepreisen zu verschaffen .
Nachdem diese Data aus einer fünfjährigen Rechnung zusammen
getragen und zu einer Uebersicht vereinigt waren, wurden, auf
diese Grundlage gestüßt , die Untersuchungen begonnen, welche
im ersten Theil mitgetheilt sind.
Da es hier nun Zweck ist , die bei diesen Untersuchungen
angewandte Methode der Prüfung und Kritik zu unterwerfen,
so erlaube ich mir den Gang der Untersuchung und einige
der dadurch gewonnenen Resultate der Erinnerung des Lesers
wieder vorzuführen.
II.
Die im ersten Theil enthaltenen , auf die Verhältnisse des
Guts Tellow sich stüßenden Berechnungen ergeben §. 5 , 6,
daß auf Boden von 8 Körnern Ertrag im Rocken nach Brache
die Landrente der Koppelwirthschaft verschwindet oder gleich
Null wird , wenn der Werth des Berliner Scheffels Rocken
auf 0,549 Thaler Gold herabsinkt -- und mit dem Ver￾schwinden der Landrente hört auch der Anbau des Bodens auf.
Durch eine Aenderung in der Form der Wirthschaft lassen
sich aber Ersparungen in den Wirthschaftskosten machen und
der Boden kann dann, wenn der Werth des Rockens auch
unter 0,549 Thaler per Scheffel herabsinkt , noch angebauet
werden , und selbst noch einige Landrente geben. Durch die
auf Kostenersparung gerichtete Aenderung in der Form der
1*

--- Page 438 ---
4
Wirthschaft entspringt ein Wirthschaftssystem , was mit der
reinen Dreifelderwirthschaft übereinstimmt.
Es ergibt sich hier also das Resultat , daß beim Sinken
des Getreidepreises es einen Punkt gibt , wo die Dreifelder￾wirthschaft vortheilhafter wird als die Koppelwirthschaft.
Aber auch die Landrente der Dreifelderwirthschaft muß
zulest verschwinden , wenn die Kornpreise immer tiefer herab￾gehen, und dies ist nach §. 14 a. der Fall, wenn der Scheffel Rocken den Werth von 0,470 Thaler Gold erlangt - und
hier muß dann der Anbau des Bodens zum Zweck des
Kornverkaufs enden.
Betrachten wir aber andererseits die Wirkung steigender
Kornpreise, so treffen wir auf einen Punkt , wo der Boden
zu kostbar und zu einträglich wird , um noch ferner einen
Theil desselben ungenust als Brache zu bearbeiten. Mit der
Aufhebung der Brache geht die Koppelwirthschaft zur Frucht￾wechselwirthschaft über , und diese gewährt hier eine
höhere Landrente als jene.
Wenn man von dem Preise , den das Getreide in der
Stadt hat , wohin dasselbe geliefert wird , den Betrag der
Transportkosten abzieht , so ergibt sich daraus der Werth , den
das Getreide auf dem Gute selbst hat. Mit der größeren
Entfernung vom Marktplak steigen die Transportkosten , und
der Werth des Korns auf dem Gute selbst nimmt ab. Die
zunehmende Entfernung vom Marktplak wirkt also wie ein
Sinken des Getreidepreises bei gleich bleibender Entfernung.
Es läßt sich also der Einfluß, den die Höhe des Getreide￾preises auf den Landbau ausübt , auch räumlich darstellen,
und aus dieser Darstellung im Raume ist der isolirte Staat
hervorgegangen.

--- Page 439 ---
5
-
Durch diese Auffassung des Gegenstandes wird mit der
ursprünglichen Aufgabe zugleich die andere verbunden :
Wie muß mit der größeren oder geringeren Entfernung
von der Handelsstadt sich die Form der Wirthschaft ändern,
wenn der Boden den höchsten Reinertrag geben soll?
Aus der Erfahrung lassen sich die Geseze , die hier ob￾walten, nicht unmittelbar entnehmen, denn in der Wirklichkeit
treten uns überall Ungleichheit des Bodens, ungleicher Reich￾thum desselben , Einwirkung schifbarer Flüsse x. entgegen,
und in den Wirthschaften , die wir in verschiedenen Entfer￾nungen von den großen Handelsstädten erblicken , spricht sich
die Konsequenz der Bewirthschaftung vorausgesezt - der
Einfluß aller dieser Potenzen vereint aus.
-
Um die Wirksamkeit der einen Potenz - der Entfernung
vom Marktplay von dem Konflikt mit der Wirksamkeit
der andern Potenzen zu befreien ; und dadurch zum Erkennen
zu bringen, haben wir eine große Stadt ohne schifbaren Fluß
in einer Ebene von durchaus gleichartigem und gleich frucht￾barem Boden annehmen müssen.
Diese Geistesoperation ist analog dem Verfahren , welches
wir bei allen Versuchen in der Physik wie in der Landwirth￾schaft anwenden, wo wir nämlich nur die eine zu erforschende
Potenz quantitativ steigern, alle übrigen Momente aber unver￾ändert lassen.
Unter diesen Voraussekungen bilden sich in der Ebene des
isolirten Staates , wie im ersten Theil nachgewiesen ist , regel￾mäßige konzentrische Kreise um die Stadt , in welchen abstei￾gend freie Wirthschaft, Forstwirthschaft, Fruchtwechsel-, Koppel￾und Dreifelder - Wirthschaft betrieben wird.
Bei unbegrenzt wachsender Entfernung von der Stadt
muß nothwendig ein Punkt sich finden , wo die Produktions￾und Transportkosten des Korns dem Preise, der in der Stadt

--- Page 440 ---
6
dafür bezahlt wird , gleich kommen , und hier ist der Punkt,
wo die Landrente verschwindet, und die Kultur des Bodens,
insofern diese auf Kornverkauf nach der Stadt basirt ist, endet.
Hieraus geht denn das im §. 24 ausgesprochene den
Getreidepreis bestimmende Gesez hervor.
Aus dem Vorzug , den die der Stadt näher gelegenen
Güter vor den Gütern an der Grenze der kultivirten Ebene
haben , entspringt die Landrente , und die Größe dieses Vor￾zugs bestimmt nach §. 25 den Betrag der Landrente.
Jenseits der Grenze , wo die Kultur des Bodens zum
Zweck des Kornverkaufs nach der Stadt aufhört , bildet sich
der Kreis der Viehzucht, welche hier noch mit einigem Vor￾theil betrieben werden kann, weil die Transportkosten der
Viehprodukte, wie Butter, Fettvieh, Wolle u. s. w. , im Ver￾hältniß zum Werth derselben ungleich geringer sind , als die
des Getreides.
Jenseits des Kreises der Viehzucht geht dann die Ebene
in eine menschenleere Wildnis über , durch welche der isolirte
Staat von der übrigen Welt geschieden wird. Den Boden
dieser Wildnis selbst nehmen wir aber von gleicher Beschaffen￾heit und gleicher natürlicher Fruchtbarkeit mit dem der übrigen
Ebene an und das Hinderniß der Verbreitung der Kultur
nach diesen Gegenden liegt demnach nicht in der Beschaffen￾heit des Bodens , sondern allein in der großen Entfernung
von dem Marktplaß für die ländlichen Erzeugnisse.
Die Ausdehnung des Kreises der Viehzucht findet also
auch nur darin eine Schranke , daß der Preis der Viehpro￾dukte in der Stadt für den entferntesten Produzenten nur
noch die Produktions- und Transportkosten deckt.
J
-
Mit der zunehmenden Entfernung von der Stadt mindern
fich weil Landrente und Kornpreis abnehmen - die Pro--
duktionskosten der Vieherzeugnisse , wogegen sich die Trans-

--- Page 441 ---
7
portkosten derselben mehren. Da nun, wie im §. 26 nach￾gewiesen ist , mit der zunehmenden Entfernung von der Stadt
die Produktionskosten stärker abnehmen als die Transportkosten
zunehmen , und da die Landrente des entlegensten Guts im
Kreise der Viehzucht = 0 ist : so folgt daraus (§. 26 b)
das wichtige Geseß, daß in den der Stadt näheren Gegenden
(mit Ausnahme des Kreises der freien Wirthschaft) die Land￾rente aus der Viehzucht negativ sein muß.
Die endliche Wirkung einer neu eingeführten Abgabe gibt
sich ( Abschnitt 3) darin kund , daß der äußere Rand der
Ebene verlassen wird , die Bodenkultur sich auf einen engern
Kreis um die Stadt herum beschränkt , und die Zahl der
Bewohner des Staats sich vermindert.
Dies ist in einem kurzen Ueberblick der Gang und das
Ergebniß der Untersuchungen des ersten Theils.
Die Resultate sind dort nicht durch Räsonnements gefun￾den , sondern aus einer Formel über die Kosten und den
Ertrag des Landbaues , zu welcher die Data aus der Wirk￾lichkeit entnommen sind , abgeleitet worden , indem der eine
Faktor der Kornpreis einer successiven Aenderung
unterworfen wurde.
- -
Diese Methode kann , wenn die Erfahrungen genau und
richtig aufgefaßt, und die darauf gebaueten Schlußfolgen kon￾sequent sind , mathematische Gewißheit auf ein Gebiet über￾tragen, worin beim bloßen Räsonnement sich die widerspre￾chendsten Ansichten geltend machen.
Je größer aber die Leistungen dieser Methode sein können,
und je mehr die Ergebnisse derselben auf Gewißheit Anspruch
machen , um so schärfer muß auch die Prüfung und Kritik
derselben sein.

--- Page 442 ---
8
III.
Das Abstrahiren von der Wirklichkeit , ohne welches wir
zu keiner wissenschaftlichen Kenntniß gelangen, bietet die zwie￾fache Gefahrseite dar, daß wir
1) in Gedanken trennen, was eine gegenseitige Wechsel￾wirkung auf einander ausübt, und
2) unsern Schlüssen Voraussetzungen zum Grunde legen,
deren wir uns nicht klar bewußt sind , sie deshalb nicht aus￾zusprechen vermögen, und dann für allgemein gültig halten,
was doch nur unter diesen Voraussetzungen gültig ist. -
Die Geschichte der National - Dekonomie liefert hiezu manche
frappante Beispiele.
Unter den im ersten Band theils ausgesprochenen , theils
stillschweigend zum Grunde gelegten Voraussetzungen bedürfen
die beiden nachstehenden einer besondern Prüfung und Be￾leuchtung.
1) Der Boden in der Ebene des isolirten Staats ist nicht
blos ursprünglich von gleicher Fruchtbarkeit , sondern im Ver￾folg der Kultur bleibt auch (mit Ausnahme des ersten Kreises )
der Reichthum des Bodens an Pflanzennahrung in allen
Gegenden des isolirten Staats sich gleich , wie verschieden
daselbst auch die Getreidepreise sein mögen.
2) Die Sorgfalt in der Bestellung des Ackers , in der
Einerntung der Früchte , dem reinen Ausdrusch u. s. w. bleibt
überall gleich , der Scheffel Rocken mag 1½ oder 1½ Thaler
gelten. Nun haben wir die Konsequenz der Bewirth￾schaftung als die höchste und unabweisliche Forderung
obenan stellen und dieser alles unterordnen müssen.
Es drängt sich also von selbst die Frage auf „Sind jene
beiden Vorausseßungen mit der Konsequenz der Bewirthschaf￾tung verträglich ? "

--- Page 443 ---
9
Ich muß hierauf antworten : „ Nein. "
Die Gründe für diese Antwort werden weiterhin näher
entwickelt werden.
Von dieser Seite hätte der erste Theil , der hierüber keine
Nechtfertigung gibt , angegriffen werden können und müssen
wenn dem Buch eine in den Geist desselben eingehende
Kritik zu Theil geworden wäre.
Stürzt aber nicht mit der Erkenntniß dieses Mangels in
der Grundlage das ganze Gebäude des isolirten Staats
zusammen ? Wir wollen , um diese Frage zu erörtern , einen
analogen Fall anführen und in Betracht ziehen.
1
Gesezt, man könne fruchtbare Ackererde zu einem gegebenen
Preise ankaufen und geliefert erhalten und es stände in unserer
Willkühr , die Ackerkrume bis zu jeder beliebigen Mächtigkeit
zu erhöhen: so würden wir uns die Aufgabe stellen, zu ermit￾teln, bei welcher Mächtigkeit der Krume wir, nach Abzug der
Zinsen vom Ankaufspreis der Erde , vom Boden den höchsten
Reinertrag beziehen.
Um hierüber auf's Klare zu kommen , würde man zuerst
Versuche anstellen , um zu erforschen , wie und in welchem
Verhältniß der Ertrag an Früchten mit der zunehmenden
Mächtigkeit der Krume steigt. Bei einem solchen Versuch
würde man unstreitig alle Ackerstücke mit verschiedener Krum￾tiefe gleich stark besäen - weil man sonst zwei heterogene
Gegenstände mit einander vermischte , und über keinen von
beiden durch den Versuch eine reine Antwort erhielte. Den￾noch aber ist die Stärke der Einsaat hier ein mitwirkendes
Moment; denn es ist sehr wahrscheinlich , daß die 10zöllige
Krume ein anderes Einſaatsquantum erfordert, als die 4zöllige,
wenn beide den höchsten Ertrag an Früchten geben sollen.
Man wird also einen zweiten Versuch anstellen, die Acker￾stücke mit verschiedener Krumtiefe in mehrere Abtheilungen
L
ة

--- Page 444 ---
10
zerlegen und diese in verschiedener Stärke besäen , um zu
ermitteln, welche Stärke der Einsaat für jede Krumtiefe die
angemessenste ist , und den höchsten Fruchtertrag liefert.
Eben so wird man die Größe des Einflusses der anderen
noch mitwirkenden Potenzen , als die Aenderung der Qualität
des Bodens bei veränderter Tiefe der Krume , die mit der
tiefern Krume verbundenen größern Kosten des Pflügens
u. s. w. einzeln und getrennt von allen andern
zum Gegenstand von Versuchen und Beobachtungen machen
müssen, um jene Aufgabe vollständig zu lösen.
Sollte nun das Verfahren , was wir in der physischen
Welt für durchaus richtig erkennen , in der Gedankenwelt
unstatthaft sein ; sollten wir nicht auch hier von zwei zusam￾menwirkenden Potenzen erst die Eine als allein wirkend
betrachten, und dann die Andere auf gleiche Weise, als allein
wirksam der Betrachtung unterziehen dürfen?
Gewiß läßt sich durch Analogien die Richtigkeit dieses
Verfahrens bis zur Wahrscheinlichkeit erheben; aber schwerlich
dürfte es auf diesem Wege gelingen, einen strengen Beweis,
der keine entgegengesekten Ansichten zuläßt , dafür zu liefern.
Auf die absolute Richtigkeit kömmt hier aber alles an.
Glücklicherweise finden wir den Beweis dafür in der
Wissenschaft, die nicht trügt - in der Mathematik.
In der Differentialrechnung wird nämlich, wenn man von
einer Funktion, die mehrere veränderliche Größen enthält, das
Maximum des Werths sucht , bei der Differentiation zuerst
nur die eine Größe als veränderlich , die andern aber als
konstant betrachtet, und nachdem man den für diese Größe -
durch Gleichstellung ihres Differentials mit Null - gefun￾denen Werth in die Funktion gesezt hat , wird die zweite
veränderliche Größe der Differentation unterworfen, der sich
ergebende Werth derselben substituirt, und so fortgefahren, bis
>

--- Page 445 ---
11
۱
alle veränderlichen Größen aus der Funktion verschwunden
find.
Soll nun das erwiesen richtige Verfahren der Mathema￾tiker auch für die Richtigkeit unserer Methode Beweiskraft
haben , so muß nachgewiesen werden , daß wir , wie sie , ein
Marimum zu finden streben , und zum Gegenstand unserer
Untersuchung machen.
In der Landwirthschaft besthen wir durch vermehrte Sorg￾falt in der Bestellung des Ackers, der Einerntung der Früchte
u. s. w. durch Ankauf von Dung , Gyps , Knochenmehl,
Guano 2c. , durch Auffahren von Mergel und Moder , durch
Zuführung einer dem Acker mangelnden Erdart u. f. f. eine
Menge Mittel nicht bloß den momentanen , sondern auch den
dauernden Ertrag des Ackers zu steigern.
Wenn aber diese Verbesserungen mit einem Kostenaufwand
erkauft werden , der den Werth des dadurch erlangten Mehr￾ertrags übersteigt , so führen sie nicht bloß zum Ruin des
Landwirths, der ste unternimmt, sondern vermindern auch das
Nationalvermögen.
Nicht der höchste Rohertrag, sondern der höchste Reinertrag
ist und soll das Ziel des Landwirths sein.
Fragen wir nun , wo ist die Grenze , bis zu welcher die
Sorgfalt der Arbeit und die Bereicherung des Bodens getrieben
werden darf , so lautet die Antwort:
1) Die Sorgfalt der Arbeit , z. B. beim Auslesen der
Kartoffeln , darf nicht weiter gehen, als bis die zuleht darauf
gewandte Arbeit noch durch das plus des Ertrags vergütet wird.
2) Die Bereicherung des Bodens muß konsequenterweise
bis zu dem Punkt getrieben werden , aber auch da aufhören,
wo die Zinsen der Kosten des Dungankaufs, oder statt dessen
der Dungerzeugung mit dem dadurch erlangten Mehrertrag
in's Gleichgewicht treten.

--- Page 446 ---
12
Immer wird der auf diese Weise erlangte Mehrertrag
durch einen Aufwand von Kapital und Arbeit erkauft, und
es muß einen Punkt geben , wo der Werth des Mehrertrags
dem Mehraufwand gleich wird und dies ist zugleich der
Punkt, bei welchem das Maximum des Reinertrags stattfindet.
-
Das Verfahren , was wir bei unsern Untersuchungen, wo
die Ermittelung des höchsten Reinertrags das Ziel ist, anwen￾den, steht also mit der in der Mathematik bei der Ermitte￾lung des Marimums des Werths einer Funktion mit mehreren
veränderlichen Größen als richtig erwiesenen Methode im
Einklang , und so wie der Mathematiker von den in einer
Funktion enthaltenen veränderlichen Größen zuerst bloß die
Eine als veränderlich , die Andere aber als konstant betrachtet
und behandelt , so dürfen auch wir von den verschiedenen auf
den Reinertrag einwirkenden und mit dem Kornpreise in Ver￾bindung stehenden Potenzen erst die Eine als allein wirkend,
die Andere aber als gleichbleibend oder ruhend , ansehen und
behandeln.
Damit ist denn auch die Zulässigkeit und Richtigkeit der
im ersten Theil angewandten Methode nachgewiesen.
Aber im ersten Theil ist die Frage : „ Welchen Einfluß
übt die Höhe der Kornpreise auf den Landbau aus ? " erst
theilweise, erst nach einigen Seiten hin untersucht und verfolgt.
Die Einwirkung der Kornpreise erstreckt sich aber auf viele
andere Gegenstände, wovon wir hier nur die auf den Boden￾reichthum und auf die Sorgfalt der Arbeit anführen wollen -
und somit ist der erste Theil nur der Beginn der Arbeit zur
vollständigen Lösung der Aufgabe.
Zum bessern Verständniß und zur richtigern Würdigung
des ersten Theils, lasse ich schon hier eine vorläufige Betrach￾tung über die Einwirkung des Kornpreises auf die beiden
Potenzen : Bodenreichthum und Sorgfalt der Arbeit , folgen.

--- Page 447 ---
13
Weiterhin aber sollen diese Punkte Gegenstand einer eigenen
Untersuchung werden.
IV.
A. Unter den Verhältnissen des isolirten Staats , wo,
durch die Einwirkung des ausgedehnten , bloß Viehzucht trei￾benden Kreises, die Preise der Viehprodukte sehr niedrig sind,
kann, wie im ersten Theil nachgewiesen ist , die Abschaffung
der Brache und die Einführung der Fruchtwechselwirthschaft
erst dann vortheilhaft werden , wenn der Boden einen Grad
des Reichthums erlangt hat , bei welchem das Korn nach
reiner Brache sich lagert. Der isolirte Staat ist aber auf die
Voraussehung eines gleichen Bodenreichthums der ganzen
Ebene basirt , und zwar ist eine Ertragsfähigkeit von 8 Kör￾ner (9,44 Berl. Scheffel vom preus. Morgen) nach reiner
Brache angenommen.
Bei diesem Ertrage findet aber keine Lagerung des Korns statt.
Bei konsequenter Schlußfolge hätte also in dem ersten
Theil des isolirten Staats die Fruchtwechselwirthschaft eigentlich
ausgeschlossen bleiben müssen.
Werfen wir nun in Beziehung auf die Verbindung zwi￾schen Kornpreis und Bodenreichthum einen Blick auf die
Wirklichkeit , so finden wir in der Regel in den Ländern mit
dichter Bevölkerung und hohen Kornpreisen einen höhern
Bodenreichthum als in den dünnbevölkerten Ländern mit nie￾drigen Kornpreisen. Die Frage ist also praktisch schon gelös't
und es ist merkwürdig , daß das , was der gesunde Sinn der
praktischen Landwirthe längst ausübt, von der Wissenschaft im
systematischen Zusammenhang noch nicht aufgefaßt und dar￾gestellt ist.
Wenn wir nun statt des mangelnden wissenschaftlichen
Beweises die Erfahrung , daß die Bodenbereicherung der

--- Page 448 ---
14
Erhöhung der Getreidepreise folgt , als auf Vernunftgründen
beruhend , ansehen , und diesen Saß auf den isolirten Staat
anwenden, so wird dadurch die Gestaltung desselben wesentlich
modifizirt. Statt des gleichen Reichthums der ganzen Ebene
sehen wir dann von der Grenze an nach der Stadt zu den
Bodenreichthum stetig wachsen, und es ist möglich, selbst wahr￾scheinlich , daß in einer gewissen Entfernung von der Stadt
es vortheilhaft wird , den Boden über den Punkt hinaus zu
bereichern , wo das Lagern des Korns nach Brache anfängt.
Damit würde denn die Fruchtwechselwirthschaft den Plaz , der
im ersten Theil zwar ahnend angedeutet ist , aber als unver￾einbarlich mit den angenommenen Verhältnissen betrachtet wurde,
wirklich einnehmen.
Hier treffen wir also auf eine bedeutende Abweichung von
dem Resultat des ersten Theils , und es könnte den Anschein
gewinnen, als sei die Methode zur Zeit nur Eine Potenz in
Betracht zu ziehen, hier irre führend geworden.
Aber ohne die Annahme eines gleichen Bodenreichthums
wäre die Untersuchung , wie die Entfernung von der Stadt
an sich d. i. ohne Einwirkung anderer Potenzen wirkt , gar
nicht zu führen gewesen, und wäre verwirrend statt aufklärend
geworden.
Das Unzutreffende rührt nicht von der Methode , sondern
davon her , daß die Untersuchung im ersten Theil noch nicht
beendigt, und nur erst Eine Seite der Aufgabe gelöst ist.
Wie in einer Funktion , die mehrere veränderliche Größen
enthält, durch Auffindung und Substituirung des Werths der
einen Größe der Werth der Funktion selbst noch unbestimmt
bleibt , und diese Bestimmtheit erst dann erhält , wenn alle
veränderlichen Größen entfernt sind - so auch hier.
Zur eigentlichen Lösung der Aufgabe gehört, daß, nachdem
die erste Untersuchung über den Einfluß der Entfernung an

--- Page 449 ---
15
sich beendigt ist , eine zweite Untersuchung über den Einfluß
der Entfernung auf den angemessensten Bodenreichthum begon￾nen und durchgeführt wird; aus der Verbindung beider Unter￾suchungen geht dann ein vollständigeres - wenn auch noch
nicht das leste - Resultat hervor.
dieser Arbeit im
Denn die For￾In der That sind die Materialien zu
ersten Theil schon größtentheils enthalten.
meln zur Berechnung des Reinertrags sind nicht blos für
einen gegebenen Kornertrag , sondern für alle Stufen des
Ertrags bis zu 10 Körnern hinauf und damit auch für den
diesen Erträgen entsprechenden Bodenreichthum gültig. Auch
ist für die Grenze , wo sich Koppel- und Dreifelderwirthschaft
scheiden, eine Formel gefunden , die für alle Stufen des Er￾trags gültig ist. Nur für den Bodenreichthum , der einem
höhern Ertrag, als dem von 10 Körnern entspricht , sind die
Berechnungen und Formeln noch zu entwerfen.
Wäre nun das Gesek , nach welchem Kornpreis und
Bodenreichthum mit einander verbunden sind , gefunden , so
könnte man aus den schon vorhandenen Materialien mit Leich￾tigkeit Bodenreichthum , Ertrag und Landrente für jede Ent￾fernung von der Stadt angeben, das Bild des isolirten Staats
vervollständigen und diesen dadurch der Wirklichkeit -worin
uns die Gesammteinwirkung aller Potenzen entgegen tritt
näher führen.
-
Das bloße aus der Beobachtung entnommene Wissen, daß
in der Regel mit hohen Kornpreisen auch hoher Bodenreich￾thum verbunden ist , reicht aber zu einer solchen Arbeit nicht
aus. Es muß vielmehr die Nothwendigkeit dieser Erscheinung
nachgewiesen und das Gesez für die Wechselwirkung zwischen
Kornpreis und Bodenreichthum gefunden sein, ehe dieser Theil
unserer Aufgabe mit derselben Schärfe und Genauigkeit unter￾sucht und behandelt werden kann, wie der erste.

--- Page 450 ---
16
B. Wenn auf einem Gute, wo bisher alle Arbeiten durch 29
Tagelöhnerfamilien beschafft wurden, noch eine Familie eingesezt
und das Zugvieh zugleich verhältnismäßig vermehrt wird : so
können Ernte und Saat theils in kürzerer , und damit in, der
angemessenen Zeit beschafft, theils können die Arbeiten bei der
Ernte und Saat sorgfältiger gemacht werden; es kann ferner
das Korn reiner ausgedroschen , es können die Kartoffeln
reiner aufgenommen werden u. s. f.
Die Vermehrung der Arbeiterfamilien muß konsequenter
Weise so lange fortgesezt werden, bis der durch den zuleht
angestellten Arbeiter erlangte Mehrertrag im Werth gleich dem
Lohn ist, den der Arbeiter erhält.
Der Mehrertrag spricht sich in Korn aus und bleibt für
ein und dasselbe Wirthschaftssystem immer gleich, welchen Preis
auch das Korn haben mag. Der Geldlohn des Arbeiters
aber steigt und fällt , selbst wenn der reelle Arbeitslohn der￾selbe bleibt , nicht im direkten Verhältniß mit dem Kornpreis,
sondern ein Theil desselben wird -wie im ersten Theil aus￾führlich erörtert ist - von dem Kornpreis nicht affizirt, und
muß deshalb in Geld ausgedrückt bleiben.
Gesezt nun, die Kosten einer Arbeiterfamilie betragen jähr￾lich 60 Scheffel Rocken plus 30 Thlr.; der durch die zulekt
angestellte Familie erlangte Mehrertrag des Guts betrage
100 Scheffel Rocken : so bleibt dem Grundbesiker ein Gewinn
von 40 Scheffel minus 30 Thlr. Bei dem Preise des Rockens
von1 /2Tlr.pr.Schfl. beträgt dennoch derGewinn60-30-30Tlr.
"
1 " " " " " 11
" 3/4 11 11 " " " "
"
"
40-30-10 11
30-300 ,
und bei dem Preise von 12 Thlr. pr. Scheffel verwandelt sich
der Gewinn in einen Verlust von 10 Thlr.
Es ergibt sich hieraus , daß bei dem Kornpreise von
1½ Thlr. noch mehr als 21 Arbeiter mit Vortheil angestellt

--- Page 451 ---
17
werden können , während bei dem Preise von 12 Thlr. schon
der zwanzigste Arbeiter Verlust bringt.
Nun liegt es aber in der Natur des Landbaues -
und
dies ist ein sehr beachtungswerther Umstand - daß das
Mehrerzeugniß nicht im geraden Verhältniß mit der Zahl der
mehr angestellten Arbeiter steigt, sondern jeder später angestellte
Arbeiter liefert ein geringeres Erzeugniß, als der vorhergehende
der 22ste Arbeiter weniger als der 21ste, der 23ste weni￾ger als der 22ste u. s. w.
-
Als Beispiel stelle ich folgende Scala auf:
Es bringt hervor der 21ste Arbeiter ............ 100 Schfl.
" " " " 22fte "
............
" " " " 23ste " ........
" " " " 24ste "
........
" " " " 20fte .........
"
..111
" " " "
19te " ....
90 "
... 81 "
... 73 "
"
.. 123 "
Dieser Scala nach bringt beim Preise von 1½ Thlr pr.
Scheffel:
"
"
Der 22ste Arbeiter ......... 90 Schfl. , kostet 60 Sch. +30Thlr.
liefert Ueberschuß 30 Schfl. à 1¹½ Thlr. 30Thlr. 15
Der 23ſte Arbeiter ........ 81 Schfl. , kostet 60 Schfl. +30
liefert Ueberschuß.21 à 1-30=112 ,
Der 24ste Arbeiter ....... 73 Schfl. , nach Abzug des Lohns
bleiben ..... 13 Schfl. à 112 Thlr. 30-10 Thlr.
....
Bei dem Preise von 12 Thlr. für den Scheffel bringt
also die Anstellung des 22sten Arbeiters noch Gewinn , bei
der Aufnahme des 23sten Arbeiters kompensiren sich Nuzen
und Kosten , während die Ansehung eines 24sten Arbeiters
mit Verlust verbunden ist.
Bei dem Preise von 12 Thlr. bringt der 20ste Arbeiter
111 Schfl. hervor. Nach Abzug des Lohns bleiben hiervon
51 Schfl. minus 30 Thlr. Die 51 Scheffel haben einen
2

--- Page 452 ---
18
Werth von 25½ Thlr. Der 20ste Arbeiter bringt also
4¹½ Thlr. Verlust. Der 19te Arbeiter liefert ein Erzeugniß
von 123 Schfl. , wovon nach Abzug des Lohns 63 Schfl.
à 1½ Thlr. = 31 ÷ 30 = 12 Thlr. übrig bleiben.
Bei dem Preise von 1½ Thlr. pr. Scheffel ist es also
vortheilhaft , die Arbeiter von 20 bis zu 23 zu vermehren,
während bei dem Preise von 12 Thlr. der 20ste Arbeiter
abgeschafft werden muß , um den höchsten Reinertrag zu
erlangen.
Vergleichen wir nun zwei Güter des isolirten Staats mit
einander, wovon das Eine an der Grenze -wo der Scheffel
Rocken circa 1½ Thlr. Werth hat - das Andere in der
Nähe der Stadt -mit einem Rockenpreise von 12 Thlr. -
liegt, und nehmen an , daß beide nicht bloß gleichen Boden￾reichthum haben , sondern auch demselben Wirthschaftssystem
unterworfen sind , so würde doch , bloß wegen der größern
Sorgfalt der Arbeit , der Kornertrag des lehtern Guts um
den Betrag dessen , was der 20ste , 21ste , 22ste und 23ste
Arbeiter erzeugen , größer sein , als der Ertrag des erstern
Guts was nach der aufgestellten Scala 382 Schfl.
beträgt.
-
:
Welche Aenderung bewirkt nun die Berücksichtigung dieses
Moments in der Gestaltung des im ersten Theil dargestellten
isolirten Staats ?
Gesezt, der Korn- Ertrag des Bodens von gleichem Reich￾thum betrage in der Nähe der Stadt 812 , an der Grenze
des Staats dagegen nur 71½ Körner.
Da diese Differenz im Kornertrag sich bei konsequenter
Bewirthschaftung ergibt , und der Landwirth an der Grenze
es vorzieht , von einem Boden , der 8½ Körner tragen kann,
nur 71½ Körner zu gewinnen, so folgt daraus, daß die Pro￾ductionskosten des Korns niedriger zu stehen kommen , wenn

--- Page 453 ---
19
-
-
nur 7½ Körner , als wenn 8 Körner der Normalertrag
der Ebene durch vermehrten Arbeitsaufwand gewonnen
werden. Nun wird durch die Größe der Productionskosten
die Ausdehnung des Anbaues der Ebene bedingt, und es
wird folglich auch bei Berücksichtigung dieses Moments die
Meilenzahl , bei welcher der Anbau der Ebene aufhört, etwas
größer werden , als im ersten Theil berechnet ist. Auch mag
die Grenze zwischen Koppel- und Dreifelder - Wirthschaft etwas,
jedoch nicht erheblich , verrückt werden. Auf die Meilenzahl
kommt es hier aber nicht an, da diese das Wesen der Unter￾suchung nicht berührt , sondern nur zur Versinnlichung der
Idee dient. Die Einwirkung dieses Moments ist nur quan
titativ, nicht qualitativ, und kann deshalb bei der Konstruktion
des isolirten Staats außer Acht bleiben. In anderer Bezie￾hung ist dagegen - wie sich weiter unten ergeben wird
die Beachtung dieses Moments von großer Wichtigkeit.
-
Hier mag sich nun noch eine Erklärung anschließen über
ein Resultat des isolirten Staats, welches zur Zeit des ersten
Erscheinens des Buchs im Jahr 1826 mit dem in der Wirk￾lichkeit Bestehenden anscheinend einen grellen Widerspruch
bildete.
Die Berechnungen im ersten Theil haben ergeben , daß,
wenn die Kornpreise bis zu einem gewissen Punkt sinken,
der Uebergang aus der Koppel - zur Dreifelder - Wirthschaft
vortheilhaft wird, und die Landrente steigert.
Nun waren in dem Zeitraum von 1820 bis 26 die Korn￾preise im nördlichen Deutschland fast bis zu dem Punkt
gesunken , wo nach dem isolirten Staat die Dreifelder - Wirth￾schaft vortheilhafter wird , als die Koppelwirthschaft. Aber
die Landwirthe jener Zeit suchten und fanden ihre Rettung
2*

--- Page 454 ---
20
in einer Wirthschaft mit vermehrter Erzeugung von Viehpro￾dukten und nicht in dem Uebergang zur Dreifelder - Wirthschaft,
durch welche der Ertrag an Viehprodukten noch mehr beschränkt
worden wäre, als die Kornproduktion.
Der Verfasser erkannte bei Abfassung des Buchs den
schroffen Gegensatz zwischen der Wirklichkeit und den von ihm
gefundenen Resultat sehr wohl ; aber er konnte dasselbe nicht
ändern, weil es mit Nothwendigkeit aus dem ganzen Gang
der Untersuchung hervorging.
Woher rührt aber dieser Widerspruch ?
1) In dem isolirten Staat ist der beharrende Zustand
Grundlage der Betrachtung. Die Wohlfeilheit des Getreides
in Deutschland , hervorgegangen aus einer Reihe äußerst
fruchtbarer Jahre und aus der gleichzeitig eingetretenen Korn￾sperre Englands , war ein unnatürlicher Zustand , der keine
Dauer haben konnte.
In dem Theil des isolirten Staats , wo die Dreifelder￾Wirthschaft herrscht , muß sowohl der Getreidepreis , als der
Preis der Viehprodukte dauernd niedrig sein , weil die Kon￾sumenten keinen höhern Preis, als den zur Norm genommenen
zahlen können.
In Deutschland waren die Konsumenten dagegen im
Stande, den vor 1820 bestehenden Durchschnittspreis für das
Getreide zu zahlen , und der niedrige Preis rührte nicht von
dem Unvermögen der Konsumenten, sondern von dem unmäßi￾gen, den möglichen Verbrauch weit übersteigenden Angebot
her. Dies bewirkte nun eine Aenderung in der Lebensweise
des Volks. Von dem Einkommen , was sonst zum Ankauf
des Getreides verwandt werden mußte , wurde ein beträcht￾licher Theil erspart, und das Ersparte größtentheils auf bessere
Bekleidung und vermehrten Genuß animalischer Speisen statt
der vegetabilischen verwandt. Bedarf und Nachfrage nach

--- Page 455 ---
21
animalischen Erzeugnissen, als Wolle, Fleisch , Butter u. s. w.,
wurden dadurch gar sehr vermehrt ; Fleisch und Butter behiel￾ten fast denselben Preis wie zu den Zeiten der hohen Korn￾preise, und die Wolle, begünstigt durch eine fast zollfreie Ein￾fuhr in England , erhielt sich auf einem unnatürlich hohen
Preis. Niemals hat vielleicht ein solches Misverhältniß in
den Preisen zwischen Korn und animalischen Erzeugnissen
stattgefunden wie damals. Während früher der Berliner
Scheffel Rocken ungefähr den Werth von 9 Pfund Butter
und von 6 Pfund Wolle hatte , galten zu der Zeit 3 bis 4
Pfund Butter so viel als ein Scheffel Rocken und der Preis
eines Pfundes veredelter Wolle überstieg häufig den des
Scheffels Rocken und die hochfeine Wolle erreichte sogar pr.
Pfund den doppelten Werth des Scheffels Rocken.
Zwischen den Productionskosten - die sonst den Preis
reguliren- und den Marktpreisen schien jedes Band zerrissen
zu sein. So abnorme Verhältnisse konnten nicht dauernd sein
und sind jest auch längst untergegangen.
Bei Erwägung dieser Verhältnisse wird es leicht begreiflich,
daß das Sinken des Kornpreises allein bei hohen Preisen der
Viehprodukte nicht zur Dreifelder - Wirthschaft , sondern zum
erweiterten Anbau von Futtergewächsen führen mußte.
=
2) In dem isolirten Staat ist die kultivirte Ebene von
einem blos Viehzucht treibenden Kreise umgeben, aus welchem
die Viehprodukte zu einem so niedrigen Preis geliefert werden,
daß die Rente aus der Viehzucht in den der Stadt nahe
gelegenen Gegenden negativ wird. Von dem größten Theil
Deutschlands sind dagegen die rohen , blos Viehzucht treiben￾den Länder entweder so weit entfernt , oder die Einfuhr der
Viehprodukte aus denselben ist durch Zölle so erschwert , daß
der Preis der animalischen Erzeugnisse hoch genug ist , um
durch Viehzucht eine Rente vom Boden zu gewinnen.

--- Page 456 ---
22
Nichts führt aber so entschieden zur Fruchtwechsel - Wirth￾schaft, als ein hoher Preis der Viehprodukte, und das Preis￾verhältniß zwischen diesen und dem Korn ist eins der wich￾tigsten Momente bei der Entscheidung der Frage , wo die
Fruchtwechsel - Wirthschaft anfängt vortheilhafter zu werden als
die Koppelwirthschaft.
In dem ersten Theil des isolirten Staats konnten die deut￾schen Verhältnisse nicht berücksichtigt, noch weniger zum Grunde
gelegt werden , weil dadurch das Streben nach Erforschung
allgemeiner Geseze in ein Suchen nach Vorschriften , die für
ein Land , eine Provinz gültig, für alle anderen Länder aber
unbrauchbar und unanwendlich sind , umgewandelt wäre. In
diesem Theil wird aber der isolirte Staat auch unter der
Abänderung , daß derselbe mit einer Sandwüste , statt der
kulturfähigen Wildnis umgeben ist , Gegenstand der Unter￾suchung werden-und die Resultate, die sich daraus ergeben,
werden den deutschen Verhältnissen analoger sein , als die des
ersten Theils.
Von dem richtigen Gefühl geleitet , daß der Sah : „ Nie￾drige Kornpreise führen zur Dreifelder - Wirthschaft " für die
deutschen Verhältnisse nicht zutreffend sei , hat man die Rich￾tigkeit desselben in Zweifel gezogen; aber indem man übersah,
daß das Unzutreffende von der Verschiedenheit der Verhält￾nisse herrührt, hat man den Sak da angegriffen, wo er nicht
anzugreifen ist , und Gründe dagegen angeführt , die unhalt￾bar sind .
V.
Ausdehnung der Forderung der Konsequenz auf
alle Verhältnisse des isolirten Staats.
Das Verfahren bei der Konstruktion des isolirten Staats
ist , daß wir ein gegebenes Gut aus der Wirklichkeit zum

--- Page 457 ---
23
-
Grunde legen , dieses Gut im Gedanken successive nach ver￾schiedenen Entfernungen von der Stadt dem Marktplaz
-verlegen, und nun die Frage : „ Wie wird sich die Wirth￾schaft dieses Guts mit der zunehmenden Entfernung von der
Stadt ändern müssen" zu lösen versuchen.
Hiebei mußten wir die Konsequenz der Bewirthschaftung
als eine unerläßliche Forderung aufstellen.
Auf diese Weise sind aber auch alle Verhältnisse dieses
Guts aus der Wirklichkeit auf den isolirten Staat übertragen.
Das in der Wirklichkeit auf diesem Punkt der Erde be￾stehende Verhältniß zwischen Arbeitslohn und Zinssus ; diese
mecklenburgischen Landstraßen ; diese Größe der Güter und so
vieles andere liegt also der Konstruktion des isolirten Staats
zum Grunde.
Die Forderung der Konsequenz wollen wir
jest aber auf alle Verhältnisse des isolirten Staats
ausdehnen. Damit werden wir nun zu den Fragen gedrängt :
Ist dieser Arbeitslohn und sein Verhältniß zum Zinsfuß der
naturgemäße ; ist es konsequent , Landstraßen von dieser Be￾schaffenheit zu halten; gewähren Güter von dieser Größe die
höchste Landrente c. ?
In der That wäre es ein wunderbarer Zufall , wenn in
der Wirklichkeit , wo Alles noch im Werden , jede Aenderung
nur eine Uebergangsstufe zu einer höhern ist - wenn hier
irgendwo das Vernunstmäßige in seiner lesten Höhe schon
zur Erscheinung gekommen wäre. Wäre dies Wunder aber
wirklich geschehen , so müßte doch nachgewiesen werden , daß
und warum das Bestehende das Vernunftgemäße ist .
Unsere Aufgabe fordert also zur Vollendung ihrer Lösung,
daß wir alles der Wirklichkeit Entnommene der Prüfung und
Kritik unterwerfen, das Gesezmäßige aufzusuchen streben, und
dies -insofern es gefunden wird - statt des Bestehenden

--- Page 458 ---
24
in den isolirten Staat übertragen. Damit wird dem Blick
die Aussicht auf eine unabsehbare Reihe von Untersuchungen
geöffnet , wovon folgende - in Verbindung mit den schon
früher angedeuteten - als die hervorragendsten sich dem Auge
zuerst darstellen.
1) Welches ist der von der Natur dem Arbeiter bestimmte
Lohn, und durch welches Gesez wird die Höhe des Zins￾fuses bestimmt ?
Das Kapital ist angesammeltes Arbeitsprodukt , also voll￾brachte Arbeit , entspringt mit der fortlaufenden Arbeit aus
einer Wurzel - der menschlichen Thätigkeit -; Kapital und
Arbeit sind also wesentlich Eins , nur in der Zeitfolge ver￾schieden, wie Vergangenheit und Gegenwart. Zwischen beiden
muß irgend ein Verhältniß stattfinden ; welches ist dies ?
Da diese Frage die Stellung der verschiedenen Stände
gegen einander , und somit das Glück und die Wohlfahrt der
zahlreichen Klasse der Arbeiter, wie die Verpflichtung der
begüterten Stände gegen die Proletarier berührt : so greift die
Untersuchung über diesen Gegenstand weit über die ursprüng￾liche Aufgabe, den isolirten Staat zu konstruiren, hinaus. Der
isolirte Staat tritt bet dieser den Menschen selbst betreffenden
Frage in den Hintergrund , und die Untersuchung ist haupt￾sächlich nur deshalb an denselben geknüpft , weil die Aufgabe,
wenn sie überhaupt zu lösen ist , mir nur unter der Form
der Anschauung , die dem isolirten Staat zum Grunde liegt,
lösbar scheint.
2) In welcher Verbindung steht die Landrente mit dem
Arbeitslohn und Zinsfuß ?
3) Durch welches Gesez wird die Landrente bestimmt,
wenn statt der einen großen Stadt lauter kleine Städte von
gleicher Größe und in gleicher Entfernung von einander in
der Ebene des isolirten Staats zerstreut liegen, und in welcher

--- Page 459 ---
25
Verbindung steht hier der Grad der Sorgfalt der Arbeit mit
den Kornpreisen ?
4) Welchen Einfluß übt die Größe des Geldstocks auf
die Höhe des Zinsfuses aus ?
5) DenBerechnungen über die Größe der Transportkosten,
welche der Wirklichkeit entnommen sind, liegen die sehr schlechten
Wege, wie ste im Anfang dieses Jahrhunderts in Mecklen￾burg bestanden , zum Grunde. Sicherlich ist es aber nicht
vernünstig, so schlechte Wege zu halten - wie sie denn auch
in Mecklenburg durch Anlegung zahlreicher Chausseen schon
sehr vermindert sind und wenn wir uns den isolirten
Staat anfangs mit so schlechten Wegen versehen denken , ja
seine Gestaltung und Ausdehnung darnach bestimmt haben :
so drängen sich bei der Forderung, daß in dem isolirten Staat
überall Konsequenz herrschen soll , die Fragen auf:
-
a) Wo, und in welcher Ausdehnung können im isolirten
Staat Chausseen und Eisenbahnen mit Nußen angelegt werden ?
b) Welche Aenderung geht mit der Anlegung derselben
in der Ausdehnung der kultivirten Ebene , der Bodenkultur
und dem Nationalreichthum vor ?
6) Aus der Art , wie der isolirte Staat konstruirt ist,
ergibt sich schon , daß für die ganze Ebene Gleichheit des
Klima's angenommen ist , und dem Zweck der Untersuchung
gemäß im ersten Theil angenommen werden mußte.
Auch bietet der isolirte Staat des ersten Theils wegen
seiner geringen Ausdehnung keinen Stoff zu Betrachtungen
über die Einwirkung des Klima's auf den Landbau dar.
Denken wir uns aber diesen von einer unbegrenzten
Wildnis umgebenen Staat mit einem Eisenbahnnek bis zu
der entlegensten Gegend , aus welcher mit Hülfe der Eisen￾bahnen noch Korn nach der Stadt geliefert werden kann,
durchschnitten : so erlangt der Staat eine solche Ausdehnung,

--- Page 460 ---
26
daß durch die bloße Verschiedenheit des Klima's der Landbau
im Süden des Staats einen ganz andern Character gewinnt
als im Norden.
Wird nun die Einwirkung des Klima's auf den Landbau
zum Gegenstand der Betrachtung gemacht , so drängen sich
eine Menge Fragen zur Prüfung und Beantwortung auf,
wovon wir hier als Beispiel nur einige aufführen wollen.
a) Wie ändern sich mit dem Klima die nothwendigen
Subsistenzmittel des Arbeiters , der Arbeitslohn , die Arbeits￾fähigkeit der Menschen und die Kosten der Arbeit ?
b) Wie ändert sich die Länge der Weidezeit des Viehes
mit dem Breitengrad , und welchen Einfluß hat dies auf die
Erzeugungskosten der Viehprodukte?
c) Welche Gewächse sind dadurch , daß sie die einträg￾lichsten sind , der Hauptgegenstand der Kultur unter den ver￾schiedenen Himmelsstrichen ?
d) Welchen Einfluß hat das Klima auf das Quantum
Humus , was durch eine Ernte von gegebener Größe , z . B.
10 Schfl. von 100 R. dem Boden entzogen wird, und_wie
ändert sich dies Quantum mit dem Breitengrad auf gleichem
Boden , bei gleicher Lage ?
7) Um den isolirten Staat konstruiren zu können , mußte
nothwendig der Preis des Getreides als bekannt angenommen
und in einer bestimmten Zahl ausgedrückt werden. Dieser
Preis kann aber weder willkührlich noch zufällig sein. Nach￾dem nun der isolirte Staat seine Gestaltung gewonnen, und
wir uns die Aufgabe gestellt haben , die gemachten Voraus￾sehungen aufzuheben und dafür das Gesezmäßige zu substi￾tuiren, müssen wir die Frage aufwerfen :
Warum kann die Stadt keinen höhern als den ange￾nommenen Preis von 12 Thlr. pr. Scheffel Rocken
zahlen, und welches sind die Ursachen und Bedingungen,

--- Page 461 ---
27
daß gerade dieser und kein anderer Preis gezahlt wer
den kann?
Da bei einer Steigerung des Kornpreises der Anbau der
Ebene sich immer weiter ausdehnt , so kann nicht in dem
Mangel an Lebensmitteln die Schranke für den Wachsthum
der Stadt liegen ; sondern diese Schranke muß in den Ver￾hältnissen der Stadt selbst , in der Schwierigkeit der Unmög￾lichkeit , mehr Fabrikate als bisher für ein bestimmtes Quan￾tum Lebensmittel hinzugeben, gesucht werden.
8) Die Voraussekung , daß der isolirte Staat nur die
eine große Stadt enthalte, dient zur Vereinfachung der Unter￾suchung , ist aber mit der Konsequenz nicht verträglich und
muß hier wieder aufgehoben werden.
In der Wirklichkeit ist die Entstehung der Städte oft
vom Zufall abhängig gewesen. Neben der Hütte des ersten
Ansiedlers schlug ein zweiter seine Hütte auf, weil die gegen￾seitige Dienstleistung Beiden nüzlich war. Aus gleichem
Grunde schloß sich diesen ein dritter, vierter u. s. w. an , bis
zuleht eine Stadt entstand .
Gar manche der aus dieser oder einer ähnlichen Veran￾lassung entstandenen Städte würde man, wenn sie nur trans￾portabel wären, gerne nach einer andern Stelle versehen.
In dem isolirten Staat dagegen , wo überall Konsequenz
herrschen soll , muß auch in Beziehung auf die Größe und
Vertheilung der Städte Gesezmäßigkeit obwalten. Als oberstes
Princip dürfte hier der Saß auszustellen sein :
Die Städte müssen in Bezug auf Größe und Entfer￾nung von einander so über das Land verbreitet sein,
daß daraus das größte National - Einkommen hervor￾geht.
Diesem Princip aber wird entsprochen, wenn die Gewerbe
und Fabriken da ihren Siz haben , wo sie am wohlfeilsten

--- Page 462 ---
28
fabriziren und ihre Erzeugnisse zu den niedrigsten Preisen an
die Konsumenten gelangen lassen können.
Dies führt denn neben manchen anderen Fragen auch zu
nachstehenden :
a) Welche Gründe bestimmen zur Anhäufung der Men￾schen in großen Städten und welche Fabriken haben natur￾gemäß ihren Siz in der Hauptstadt ?
b) In welchem Verhältniß steht die Größe und Entfer￾nung der Landstädte unter einander mit der dichtern oder
dünnern Bevölkerung des Landes ?
c) Welche Rückwirkung hat die größere oder geringere
Entfernung von den Landstädten auf den Landbau und auf
die Bildung des Landvolks ?
9) Durch welches Gesez wird der Preis der Viehprodukte
bestimmt, wenn der isolirte Staat statt des Kreises der Vieh￾zucht mit einer Sandwüste umgeben ist ?
10) Der isolirte Staat ist auf die Voraussehung gegründet,
daß der Boden desselben nicht blos von gleicher physischer
Beschaffenheit sei , sondern - mit alleiniger Ausnahme des
Kreises der freien Wirthschaft - auch überall gleichen Reich￾thum an Pflanzennahrung enthalte.
Der Reichthum des Bodens aber ist eine veränderliche,
von der Macht des Menschen abhängige Potenz , und so
drängt sich die Frage auf, ob der ursprünglich gleich frucht￾bare Boden bei konsequenter Bewirthschaftung auch in allen
Gegenden des isolirten Staats von gleicher Fruchtbarkeit
bleiben werde.
Der höhere Reichthum des Bodens ist nicht umsonst zu
erlangen , sondern muß durch Auslagen oder durch eine scho￾nende, mit zeitweiser Verminderung des Reinertrags verbundene
Wirthschaft erkauft werden. Einerseits ist nun die Größe des
zu bringenden Opfers , und andererseits ist der Nußen , den
t

--- Page 463 ---
29
die Bereicherung des Bodens gewährt , von der Höhe des
Getreidepreises und des Preises der Viehprodukte abhängig,
und folglich ist der Betrag beider des Opfers und des
Nußens -in den verschiedenen Gegenden des isolirten Staats
gar sehr verschieden.
-
Es erscheint demnach der angemessene Reichthum des
Bodens auch in einer gewissen Verbindung und Beziehung
mit dem Preise der ländlichen Erzeugnisse stehen zu müssen.
Die aus dieser Ansicht sich ergebende Aufgabe ist nun
diese:
Bis zu welchem Punkt muß die Bereicherung des -
Bodens in den verschiedenen Gegenden des isolirten
Staats getrieben werden , wenn der Forderung der
Konsequenz Genüge geleistet werden soll ?
11) Da die Konstruktion des isolirten Staats aus der
Lösung der Aufgabe : „ Wie wird sich die Wirthschaft des
Guts Tellow ändern , wenn dasselbe nach den verschiedenen
Gegenden des Staats verlegt wird " hervorgegangen ist ; so
liegt hierin schon die Bedingung , daß alle Güter dieses
Staats die Größe des Guts Tellow haben.
Nach dem hier gewählten Standpunkt müssen wir es aber
zur Frage stellen , ob das Gut Tellow die Größe hat , bei
welcher der Reinertrag des Bodens der höchste ist , und wir
werden dadurch zu den drei Aufgaben geführt :
a) Wie kann unter gegebenen, ganz bestimmten Verhält￾nissen ermittelt werden, welche Größe die Güter haben müssen,
damit der Boden die höchste Rente gibt ?
b) Hat die größere oder geringere Entfernung vom
Marktplaß einen Einfluß auf die zweckmäßigste Größe der
Güter?
c) Welchen Einfluß hat das Steigen des Boden
Reichthums auf die zweckmäßigste Größe der Güter ?

--- Page 464 ---
30
12) In dem ersten Theil ist nachgewiesen , wie mit der
größern Entfernung des Ackers vom Hofe die Kosten des
Landbaues wachsen und die Rente des Bodens abnimmt.
Dort mußte , um die Untersuchung nicht zu verwirren,
vorausgesezt werden, daß der Acker vom Hose bis zur Grenze
gleichen Reichthum enthalte und einem und demselben Wirth￾schaftssystem unterworfen sei.
Jeht , wo wir die gemachten Voraussetzungen eine nach
der andern wieder aufheben, indem wir sie selbst zum Gegen￾stand der Untersuchung machen, drängen sich die Fragen auf :
a) Ist es zweckmäßig , den Acker vom Hofe an bis zur
Gutsgrenze in gleichen Reichthum zu versehen , und wenn
diese Frage verneint wird , welche Abstufung muß dann statt￾finden ?
b) Wie muß auf großen Gütern das Wirthschaftssystem
auf dem Acker in verschiedenen Entfernungen vom Hofe sich
ändern , damit das Ganze den höchsten Reinertrag gewährt ?
13) Die Aufgabe , vom Boden den höchsten Reinertrag
zu gewinnen , schließt für die Güter des isolirten Staats, die
nur zum eigenen Verbrauch Holz erzeugen , die Aufgabe in
sich: „ Wie ist das Holz mit den geringsten Produktionskosten
zu erzielen ?" Dies führt zu nachstehenden Fragen :
a) Wie sind die Produktionskosten des Holzes für einen
gegebenen Fall zu berechnen ?
b) Wie ändern sich mit der zunehmenden Entfernung von
der Stadt bei gleichem Betrieb die Produktionskosten des
Bau- und Brennholzes ?
c) Welche Aenderung muß im Forstbetrieb , namentlich in
der Umtriebszeit und in der Durchforstungsmethode - in den
verschiedenen Gegenden des isolirten Staats mit der Aende￾rung des Holzwerths vorgehen , wenn das Holz mit den
mindesten Kosten erzeugt werden soll ?

--- Page 465 ---
31
14) Aus der Art , wie der isolirte Staat konstruirt ist,
geht hervor , daß für die landwirthschaftlichen Gebäude in
allen Gegenden des Staats eine und dieselbe Bauart ange￾nommen ist . Ist dies aber mit der Konsequenz verträglich ?
Die zum Betrieb der Landwirthschaft nothwendigen Ges
bäude verursachen einen vierfachen jährlichen Kostenaufwand,
nämlich :
1) die Zinsen von dem auf die Errichtung derselben ver￾wandten Kapital,
2) die jährlichen Unterhaltungs- oder Reparaturkosten,
3) die Abnuzung oder jährliche Werthsverminderung,
4) die Assekuranzprämie gegen Feuersgefahr.
Die sub 2 und 3 aufgeführten Kosten vermindern sich
immer mehr, je solider die Gebäude aufgeführt werden; gleich￾zeitig steigen dann aber die Kosten Nr. 1 und Nr. 4.
Es muß also einen Grad der Solidität der Bauart geben,
bei welchem die Summe dieser Kosten ein Minimum ist.
Die Konsequenz in der Bewirthschaftung eines Guts for￾dert das Marimum der Landrente. Dieses Maximum kann
aber nur erlangt werden , wenn die Baukosten , bei vollstän￾diger Erreichung des Zwecks der Gebäude , den möglichst
geringsten Theil vom Gutsertrage hinwegnehmen. Die Erfor
schung der Bauart, bei welcher die auf den jährlichen Ertrag
zu repartirenden Baukosten das Minimum betragen , bildet
also einen Theil der zu lösenden Aufgabe :
Dies führt nun zu den Fragen:
a) Auf welche Weise sind die auf ein einzelnes Jahr
fallenden Baukosten zu ermitteln , und wie sind diese auf die
einzelnen Kulturzweige zu repartiren ?
b) Da die Produktionskosten des Bauholzes mit der
zunehmenden Entfernung von der Stadt schon deshalb , weil
die Landrente ein Bestandtheil des Holzpreises - so sehr -

--- Page 466 ---
32
abnimmt, immer geringer werden, und somit auch das Preis￾verhältniß zwischen den verschiedenen Baumaterialien , als
Eichenholz , Kiefernholz , Mauersteinen, Dachziegeln, Dachstroh
u. s. w. , sich mit der Entfernung stets ändert : so kann auch
nicht eine und dieselbe Bauart für den ganzen isolirten Staat
die vortheilhafteste sein. Es frägt sich nun , wie mit der
zunehmenden Entfernung von der Stadt die Bauarten
z. B. mit Wänden von Mauersteinen, Lehm, Fachwerk, Bohlen
u. f. w. sich ändern müssen , um die auf jedes Jahr im
Durchschnitt fallenden Baukosten auf das Minimum herab￾zubringen?
-
-
15) In dem ersten Theil ist zwar schon von der Wirkung
der Abgaben die Rede gewesen ; aber dort wurden Arbeits￾lohn , Zinsfuß , Sorgfalt der Bestellung und Reichthum des
Bodens als konstante Größen betrachtet. Bei der Erweiterung
unserer Untersuchung, wo alle diese Potenzen als veränderlich
betrachtet werden, entsteht nun die Aufgabe:
Wie wirken die Abgaben auf die genannten Potenzen ?
16) In allen bisherigen Untersuchungen haben wir stets
nur den Durchschnittsertrag des Bodens vor Augen gehabt,
oder was dasselbe ist, Jahre von mittlerer Fruchtbarkeit ange￾nommen.
Die in der Wirklichkeit stattfindende Ungleichheit der Jahres￾fruchtbarkeit bringt aber in den Wirthschaftsbetrieb vielfache
Störungen ; und führt öfters Mangel und Noth für die
Konsumenten herbei. Dies führt zu Betrachtungen über die
Fragen :
a) Welche Aenderungen in dem regelmäßigen Wirthschafts￾betrieb müssen in Jahren von abnormer Fruchtbarkeit vor￾genommen werden; und äußert sich die Wirkung solcher
Jahre in allen Gegenden des isolirten Staats auf gleiche
Weise?

--- Page 467 ---
33
b) Bei reichen , wie bei schlechten Ernten hören die Pro￾duktionskosten auf, Regulator des Kornpreises zu sein. Nach
welchen Gesezen richtet sich nun in solchen Jahren der
Kornpreis ?
Eine befriedigende Beantwortung der lesten Frage würde
einen Anhaltspunkt für die Spekulationen der Kornhändler
geben.
17) In der Wirklichkeit ist alles Erscheinende, nur Ueber￾gangsstufe zu einem unerreichten noch fernen Ziel.
Im isolirten Staat haben wir dagegen stets den endlichen
Erfolg, also das erreichte Ziel, vor Augen gehabt. Mit dem
erreichten Ziel tritt Ruhe und damit der beharrende Zustand
ein -
und hier erblicken wir Gesezmäßigkeit, während in der
Uebergangsperiode Manches uns als ein unentwirrbares Chaos
erscheint. Der beharrende Zustand kann aber aus folgenden
Gründen in der Wirklichkeit nicht stattfinden.
1) Schon der einzelne Mensch bleibt in den verschiedenen
Stadien seines Lebens nicht derselbe, noch weniger aber bleiben
die nach einander folgenden Generationen sich gleich. Das
Menschengeschlecht selbst ist noch im Ringen nach einem fernen,
nicht klar erkannten, kaum erst geahnten Ziel begriffen.
2) Was auch von der lebenden Generation schon als
Zweck und Ziel erkannt ist , erfordert doch zu seiner Verwirk￾lichung eine Zeitdauer , die die Lebenszeit des Menschen oft
weit übersteigt. -
3) In die Natur sind Eigenschaften und Kräfte gelegt,
deren Entdeckung und richtige Benutzung eine der höchsten
Aufgaben des menschlichen Geistes zu sein scheint , indem
dadurch die menschliche Arbeit lohnender und fruchtbringender
gemacht , und somit das Wohl der Menschheit im hohen
Grade gefördert wird. Aber die Natur enthüllt dem Menschen
ihre Geheimnisse nur allmälig , und da jede große Entdeckung
3

--- Page 468 ---
34
eine Aenderung oder gar Umwandlung in dem Leben der
bürgerlichen Gesellschaft hervorbringt, so ist auch das Streben
und das Ziel derselben in gewerblicher Beziehung selbst dem
Wandel unterworfen. Aber trohy dieser Wandelbarkeit liegt
in dem Einzelnen , was wir der Betrachtung unterziehen , der
Keim zu einer bestimmten - nicht zufälligen , nicht willkühr￾lichen Entwickelung , und wie wir wissen , welcher Baum aus
der in die Erde gelegten Eichel einst hervorgehen wird , so
können wir auch hier die aus der Entwickelung des Keims
entsprossende Frucht - den endlichen Erfolg - unter der
Vorausseßung , daß keine störenden Einwirkungen stattfinden,
im Voraus erkennen und im Geiste anschauen. Hierin aber
liegt die Berechtigung bei unsern Untersuchungen, den behar￾renden Zustand in's Auge zu fassen und zum Grunde zu legen.
Die durch diese Methode erlangte Erkenntniß kann aber
wesentlich dazu beitragen, über die verwirrenden Erscheinungen
während der Entwickelung und des Uebergangs Licht zu verbreiten.
Wenden wir dies auf den isolirten Staat an , so finden
wir uns aufgefordert , die Wirkungen , welche die Erfindung
neuer Maschinen , neuer Kommunikationsmittel u. s. w. bei
ihrem ersten Auftreten auf den Wohlstand der bürgerlichen
Gesellschaft ausüben , mit den Folgen , die sich später daraus
entwickeln , zu vergleichen - somit also das geheimnisvolle
Werden zum Gegenstand der Betrachtung zu machen.
Ueberblicken wir nun die Vielseitigkeit und Mannigfaltigkeit
der aufgestellten Fragen, und erwägen wir , daß mit der
Forderung der Konsequenz an die aus der Wirklichkeit in
den isolirten Staat übertragenen Verhältnisse, neben den an￾geführten Punkten noch fast alle übrigen Verhältnisse der
bürgerlichen Gesellschaft zur Untersuchung gezogen werden
müssen, daß damit statt des Bestehenden das Vernunftmäßige
erforscht , und somit das Ziel selbst aufgestellt werden soll : so
-

--- Page 469 ---
35
ergibt sich von selbst , daß die Lösung der Aufgabe nicht das
Werk des Einzelnen, nicht einmal das Werk einer Generation
sein kann. Es ist vielmehr die Arbeit der Geschichte selbst,
die das , was von der gesammten Menschheit in mehreren
Geschlechtern vollbracht wird, sammelt - und so kann es erst
einem späteren Forscher , der die Materialien vorfindet , gelin￾gen, Grund und Zweck der stattgefundenen Bewegung in sich
zum Bewußtsein zu bringen , und aus den Bruchstücken ein
systematisches Ganze zu bilden.
Diese Erkenntniß könnte wohl den Einzelnen entmuthigen,
Hand an's Werk zu legen.
Hier aber zeigt sich die unendliche Wichtigkeit des oben
gegebenen Beweises, daß das, durch die Methode , nur eine
Potenz als wirkend, die anderen als ruhend oder konstant zu
betrachten, erlangte Resultat nicht ein unwahres, sondern nur
ein unvollständiges , und darum lekteres nur so lange ist,
bis alle anderen mitwirkenden Potenzen einer ähnlichen Unter￾suchung unterworfen sind - daß also jede Forschung über
einen noch so kleinen Punkt der Aufgabe ein Baustück zur
Aufführung des großen Gebäudes werden kann.
Bei den Lesern , die in diese Ansicht eingehen , und die
ganze Größe der Aufgabe erfaßt haben , glaube ich kaum der
Entschuldigung zu bedürfen, wenn hier überhaupt nur Bruch￾stücke geliefert werden, wenn die Ausführung der einzelnen
Kapitel höchst ungleich wird , indem der Verfasser bei solchen
Punkten, die längere Zeit Gegenstand der Betrachtung für
ihn gewesen sind, verweilt und in's Detail geht, andere Punkte
dagegen blos andeutet , und wenn endlich in einigen Kapiteln
statt des Versuchs zur Lösung der Aufgabe nur neue Fragen
und Probleme aufgestellt werden, indem der Verfasser sich schon
befriedigt fühlt , wenn er Andere dadurch zur Forschung an￾regen kann.
3 *

--- Page 470 ---
36
Erster Abschnitt.
Per isolirte Staat mit einer kulturfähigen Wildnik umgeben
in Bezug auf Arbeitslohn und Binsfuk.
§. 1.
Unklarheit des Begrifs vom natürlichen Arbeitslohn.
(Geschrieben im Jahr 1842.)
Alle nationalökonomischen Studien führten mich immer
auf die Frage zurück : Ist der geringe Lohn, den die gewöhn￾lichen Handarbeiter fast überall erhalten , ein naturgemäßer,
oder ist dieser durch Usurpation , der sich die Arbeiter nicht
wieder entziehen können, entstanden ?
Da der niedrige Arbeitslohn seinen Ursprung darin hat,
daß die Kapitalisten und Grundbesiher von dem Erzeugniß,
was die Arbeiter hervorbringen , sich einen so großen Theil
zueignen: so führt jene Frage sogleich zu der andern Frage :
Welches ist das Geseß , wonach die Vertheilung des
Arbeitserzeugnisses zwischen Arbeiter , Kapitalisten und
Grundbesizer naturgemäß geschehen soll ?

--- Page 471 ---
37
Die Erforschung dieses Gesezes bietet nicht blos ein national￾ökonomisches Interesse dar , sondern hat auch eine sehr ernste,
moralische Beziehung.
Man kann von dem redlichsten Willen , seine Pflicht zu
erfüllen , beseelt sein , und doch Andern großes Unrecht thun
wenn man nicht weiß und nicht erkennt , was Pflicht ist.
-
In dem Begrif von dem , was Pflicht gegen die Arbeiter
ist , was dem Arbeiter als Lohn zukommt, welche Forderungen
des Arbeiters man als ungerecht zurückweisen darf - in
allen diesen herrscht die freieste Willkühr , und jeder kann sich
dies beantworten , wie es ihm bequem ist ; denn selbst die
Wissenschaft giebt hierüber keine andere Aufklärung als diese :
„ Die Höhe des Arbeitslohns wird durch die Konkurrenz der
Arbeiter , durch das Verhältniß zwischen Begehr nach Arbeit
und Angebot derselben , bestimmt ," in welcher durch eine
Begrifsverwechselung das Faktische für eine Erklärung
das, was geschieht, für den Grund der Erscheinung genommen
wird . Ja , es hat die Ansicht, als käme dem Arbeiter nichts
zu, als was er zu seinem Lebensunterhalt nothwendig bedarf,
als sei die Summe der zur Erhaltung des Lebens und der
Arbeitsfähigkeit nothwendigen Subsistenzmittel auch der natür￾liche Arbeitslohn , sich der Gemüther dermaßen bemächtigt,
daß das Gewissen ruhig schläft , so lange der Arbeiter nicht
wirkliche Noth leidet.
-
Sobald denn diese Noth sichtlich stattfindet, tritt auch das
schöne religiöse Gefühl , die christliche Pflicht , den Leidenden
zu unterstüßen , helfend und rettend auf; aber die Quelle
der Noth wird dadurch nicht verstopft.
-
Am verderblichsten aber wirkt die Unklarheit der Ansicht
über den natürlichen Arbeitslohn bei der Auslegung von Abgaben.
Die Ständeversammlungen der konstitutionellen Staaten
streben mit aller Kraft dahin , sich gegen Fürstenwillkühr zu

--- Page 472 ---
38
sichern und zu verwahren. Aber die Mitglieder der ständischen
Versammlungen gehören sämmtlich den gebildeten und wohl￾habenden Klassen der Gesellschaft an, während die zahlreichste
Klasse , die der gemeinen Arbeiter , überall nicht vertreten ist
-
und so kann es geschehen , daß dieselbe Versammlung, die
so kräftig gegen Fürstenwillkühr auftritt , gegen das Volk
selbst Willkühr ausübt, und durch Bewilligung von Abgaben,
durch Gesekesvorschläge u. s. w. zum Unterdrücker der Arbeiter
wird . Es bedarf hiezu nicht des bösen Willens, nicht einmal
der Triebfeder des Eigennuses , es bedarf nur der Ansicht,
daß dem Arbeiter nichts weiter zukommt , als was zu seinem
nothwendigen Unterhalt erforderlich ist um ein solches
Resultat herbeizuführen.
-
Wenn aber einst das erwachende Volk die Frage aufstellt
und praktisch zu lösen versucht : „ Welches ist der naturgemäße
Antheil des Arbeiters an seinem Erzeugniß ? " so kann ein
Kampf entstehen, der Verheerung und Barbarei über Europa
bringt.
Ein großes Uebel ist es , daß diese Frage selbst in der
Wissenschaft noch nicht gelöst ist, daß keine Partei weiß, was
Recht ist , und daß der aus den unlautern Motiven des
eigenen Interesses hervorgehende Kampf in der Erkenntniß
der Pflicht und Wahrheit kein Gegengewicht findet.
-
Denn wenn von einigen nationalökonomischen Schriftstel￾lern mit denen die große Mehrzahl der Gewerbsunter￾nehmer aus Instinkt übereinstimmt - das zum nothwendigen
Lebensunterhalt erforderliche Quantum Subsistenzmittel für den
natürlichen Arbeitslohn erklärt wird , wenn von andern
Schriftstellern die Bestimmung des Arbeitslohns der regel￾und gesezlosen Konkurrenz anheim gestellt wird : so ist
dadurch nur das , was in der Wirklichkeit geschieht , ausge￾sprochen.

--- Page 473 ---
39
Wenn dagegen die Arbeiter behaupten , daß das , was in
der Wirklichkeit geschieht , ein Unrecht sei : so hat jenes ver￾meintliche Gesez seinen ganzen Halt verloren , und statt der
Berufung auf die Erfahrung muß ein auf Vernunftgründen
beruhendes Gesek nachgewiesen werden.
Schon jest zeigen sich in Frankreich - diesem Heerd der sich über Europa verbreitenden Erschütterungen - in den
Ansichten und Lehren der Kommunisten die ersten Spuren
des beginnenden, für jest noch unblutigen Kampfs.
Dieser Gegenstand bietet aber noch eine andere tief ernste
Seite dar.
Wir finden in der Weltgeschichte , daß irgend eine große
Idee das Menschengeschlecht Jahrhunderte hindurch beschäftigte
und durchdrang , ja daß die Weltgeschichte selbst in solchen'
Perioden nur die Entwickelung und allmälige Verwirklichung
der Idee darstellt.
Aber eine solche Realisation der Idee ist stets mit unge￾heueren Kämpfen , mit der Verheerung oder dem Untergange
ganzer Reiche verbunden gewesen.
So haben die Religionskriege fast ein Jahrtausend hin￾durch die Erde erschüttert und unsägliches Elend über Mil￾lionen Menschen gebracht.
Jezt wird seit dem Beginn der französischen Revolution
die Welt durch die Idee der konstitutionellen Freiheit bewegt.
Schon das erste Auftauchen dieser Idee hat einen 23jährigen
Kampf, der sich successive über ganz Europa verbreitete , zur
Folge gehabt.
Zwar ist gegenwärtig eine momentane Ruhe eingetreten,
aber dies ist vielleicht nur die Ruhe vor dem Sturm, denn
die Gährung hat noch nicht aufgehört, die Idee ist von ihrer
Realisation noch weit entfernt - und es ist nicht abzusehen,
welche Stürme der Zukunft noch bevorstehen.

--- Page 474 ---
40
Aber jenseits dieser Kämpfe lauscht schon ein anderer, der
in dem Ringen nach konstitutioneller Freiheit schon als Keim
enthalten ist , und der leicht verderblicher und verheerender
werden kann, als irgend einer der frühern.
Es ist ein betrübendes Ergebniß der Geschichte , daß in
der Regel der Irthum nicht durch die Wahrheit , die Unge￾rechtigkeit nicht durch die Vernunft und das Recht , sondern
durch eine andere Ungerechtigkeit bekämpft wird , und daß
erst nach unzähligen Schwingungen nach beiden Seiten hin
das Wahre und Rechte zur Verwirklichung gelangt.
Adam Smith sagt : Wenn man einen krummen Stab
gerade machen will, bringt man ihn nicht in die grade Rich￾tung, sondern biegt ihn nach der andern Seite hinüber.
So auch begnügen sich die Kommunisten nicht damit, für
die Arbeiter einen naturgemäßen Lohn zu verlangen , sondern
gehen sogleich zu chimärischen Hoffnungen, zu vernunftwidrigen
Forderungen über.
Aber die Uebertreibung ist anziehend und reißt die Menge
zur Begeisterung hin , während das Gemäßigte aber Wahre
die Menge kalt läßt.
Es ist deshalb sehr zu fürchten , daß die Ansichten der
Kommunisten sich verbreiten und in dem Gemüth des Volks
Wurzel schlagen , zumal wenn diese Ansichten von gewandten
und beredten , aber ungründlichen Schriftstellern verkündigt
und veröffentlicht werden.
Sollten in fernerer Zukunft die Kommunisten unglücklicher￾weise in Frankreich jemals zur Herrschaft gelangen , und ihre
Heere, gleichzeitig bewaffnet mit dem Schwerdt und mit Pro￾klamationen , die unsern Soldaten Theilung des Eigenthums
und Gleichheit des Vermögens verheißen, unsere Grenze über￾schreiten-welcher Widerstand ist dann zu erwarten, und wo
ist dann die Grenze der Umwälzungen und Verheerungen--?

--- Page 475 ---
41
Sicherlich aber liegt es nicht in dem Plan des Welt￾geistes oder der Vorsehung , daß jeder Fortschritt in der
Ausbildung des Menschengeschlechts erst nach unzähligen Rück￾schritten zur That werden, und durch Ströme von Blut und
dem Jammer mehrerer Generationen erkauft werden soll. In
der Erkenntniß der Wahrheit und des Rechten, in der Be￾zähmung des Egoismus , vermöge welcher der Bevorzugte
freiwillig herausgibt , was er unrechtmäßig besist , liegt das
Mittel, das Menschengeschlecht seiner Ausbildung und höhern
Bestimmung friedlich und heiter entgegenzuführen.
Wo aber Irthum und Egoismus die Herrschaft führen,
da tritt, wie die Weltgeschichte zeigt, die Nemesis furchtbar
rächend auf. Die hohe und hehre Aufgabe der Wissenschaft
aber ist es , nicht durch die Erfahrung, durch den Verlauf
der Geschichte, sondern durch die Vernunft selbst die Wahrheit
und das Ziel , wonach wir streben sollen , zu erforschen und
zur Erkenntniß zu bringen.
§. 2.
Ueber das Loos der Arbeiter.
Ein Traum ernsten Inhalts . Niedergeschrieben im Jahr 1826.
Es ist ein großes Uebel, daß in allen Staaten , selbst in
denen mit repräsentativen Verfassungen, die zahlreichste Klasse
der Staatsbürger , nämlich die der gemeinen Handarbeiter,
gar nicht vertreten ist.
Unverhältnismäßig hoch ist die Belohnung jedes Industrie￾Unternehmers (z. B. des Fabrikanten , des Pächters und
selbst des bloßen Administrators) im Vergleich mit dem Lohn
des Handarbeiters.
Warum wird dies Misverhältniß aber nicht ausgeglichen
durch den Uebertritt der geschicktesten Handarbeiter zu der

--- Page 476 ---
42
Klasse der Unternehmer , da doch hier eine freie Konkurrenz
stattfindet ?
Weil es den Arbeitern an den Schulkenntnissen fehlt,
ohne welche man bei aller sonstigen Tüchtigkeit nicht Unter￾nehmer, nicht Administrator sein kann.
Warum aber mangelt es den Arbeitern an diesen Schul￾kenntnissen ?
Weil ihr Lohn so geringe ist , daß sie für ihre Kinder
nicht den Aufwand machen können, den die Erlernung dieser
Kenntnisse erfordert.
Warum aber ist der Lohn so geringe ?
wo￾Weil gerade in dieser Klasse durch frühe Chen die Ver-
> mehrung so stark ist , daß das Angebot von Arbeitern fast
immer stärker ist , als die Nachfrage nach denselben -
durch der Lohn so tief herabsinkt, daß dadurch gerade nur
die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse bestritten werden
können. Ja es ist leider wahr, daß eine noch größere Ver￾mehrung blos durch den Hinblick auf das Elend, was unter
einem Theil dieser Klasse herrscht, zurückgehalten wird .
So sind also die Arbeiter an der geringen Belohnung,
die sie für ihre Arbeiten erhalten, selbst schuld .
Wie ist aber diesem abzuhelfen ?
Nicht anders als durch eine Aenderung des Volks￾Charakters.
Männer aus den mittlern und höhern Ständen, wenn
sie gleich ein Kapital von einigen Tausend Thaler , oder ein
Einkommen von mehreren Hundert Thaler besiken , heirathen
in der Regel doch nicht eher, als bis ihr Einkommen hinreicht,
eine Familie genügend zu ernähren, und den Kindern eine
gute Erziehung zu geben. Gewöhnlich findet dies nicht vor
dem 30. Jahr statt. Sie würden viel früher heirathen
können, wenn sie so leben und ihre Kinder so erziehen woll-

--- Page 477 ---
43
ten, wie die Tagelöhner : aber ste opfern das Glück, was die
Che gewähren kann (nicht immer gewährt) , für eine Zeit
lang auf, weil in ihren Augen ein ärmliches Leben und
eine schlechte Erziehung ihrer Kinder so große Uebel sind ,
daß sie durch das Glück der Che nicht kompensirt werden.
Der Arbeiter dagegen heirathet, wenn er nur eine Wohnung
bekommen kann, sobald er das 20. Jahr überschritten hat,
und nichts als die Kraft seiner Arme mitbringt, um eine
Familie zu unterhalten. Für ihn hat also die Che mehr
Reiz, als alles Elend , was seiner im Hintergrunde wartet,
als die Aussicht , seine Kinder ohne genügenden Unterricht
aufwachsen zu lassen , Abschreckendes für ihn haben könnte.
Ihm genügt es , seine Kinder blos physisch aufzuziehen -
die geistige Ausbildung derselben ist für ihn kein Bedürfniß.
Welche Folgen würde es aber haben, wenn der Volks￾Charakter sich dahin änderte , daß die Arbeiter , wie die
mittlern Stände, ein vor Mangel bewahrtes Leben , eine
geistige Ausbildung ihrer Kinder zum Bedürfniß rechneten,
und sich der Che so lange enthielten, bis sie für die Befrie￾digung dieser Bedürfnisse gesichert wären ?
Vermindertes Angebot von Arbeitern und erhöhter Ar￾beitslohn würde die erste unmittelbare Folge davon sein.
Wie soll aber der Tagelöhner dahin gelangen, eine geistige
Ausbildung seiner Kinder zu den Nothwendigkeiten des Lebens
zu rechnen, wenn er selbst nicht den Trieb zur geistigen Ent￾wickelung in sich fühlt ? Denn so lange ihm dieser Trieb
fehlt, wird er den ersparten Thaler zur Befriedigung sinnlicher
Genüsse, und nicht zum bessern Unterricht seiner Kinder ver￾wenden.
Wollen wir , daß die Arbeiter, um ihren Kindern eine
bessere Erziehung zu geben, künstig das Opfer bringen sollen,
sich der Che länger zu enthalten: so muß in der jezigen

--- Page 478 ---
44
-
jüngern Generation das Bedürfniß nach geistiger Entwickelung
geweckt werden. Dies kann aber nur durch besseren Schul￾unterricht erreicht werden und da die jezigen Arbeiter
weder das Vermögen, noch den Willen haben, die Kosten des
bessern Unterrichts zu bezahlen: so müssen die Unterrichts￾Anstalten auf Kosten des Staats errichtet und unterhalten
werden.
Ist dies vollbracht , ist der Lohn erhöht und haben die
Arbeiter die Schulbildung erlangt, die der Gewerbsunternehmer
besiken muß : so ist die Schranke gefallen, die bisher zwischen
beiden Ständen stattfand . Das Monopol der lestern hört
auf, und indem die Söhne der Arbeiter, die an mindere Be￾dürfnisse gewöhnt sind, mit ihnen in Konkurrenz treten, wird
der Gewerbsprofit vermindert. Der minder fähige Theil der
Gewerbsunternehmer, mit Einschluß der Administratoren, Com￾mis u. s. w. wird dadurch gezwungen, zur Klasse der Hand￾arbeiter überzugehen ; der fähigere Theil derselben wird eine
Beschäftigung verlassen, die so wenig Belohnung mehr dar￾bietet, sich den Studien widmen, und sich um Staatsämter
bemühen und so wird auch in diesem Fache eine große
Konkurrenz eintreten, welches eine Verminderung der Besol￾dungen der Staatsdiener und eine Ersparung an den Kosten
der Staatsverwaltung zur Folge hat.
In einem solchen Zustand der Gesellschaft werden nur
wenige, sehr reiche Leute ohne Arbeit leben können ; die Hand￾arbeit wird sehr hoch bezahlt werden, und zwischen der Be￾lohnung des Handarbeiters , des Industrieunternehmers und
des Staatsdieners wird ein weit geringerer Unterschied als
jekt stattfinden.
Während jezt ein Theil der Menschen unter der Schwere
der körperlichen Anstrengung fast erliegt und seines Lebens
kaum froh werden kann , der andere Theil aber sich der

--- Page 479 ---
45
Arbeit schämt , den Gebrauch seiner Körperkräfte verlernt und
dafür durch Mangel an Gesundheit und Frohsinn büßt -
werden dann vielleicht die mehrsten Stände ihre Zeit zwischen
geistiger Beschäftigung und mäßiger körperlichen Arbeit thei￾len, und der Mensch so wieder zu dem naturgemäßen Zustand .
und zu seiner Bestimmung - der Uebung und Ausbildung
aller seiner Kräfte und Anlagen zurückgeführt werden.
Wenn auch in einem solchen Zustand der Gesellschaft nicht
alle Leidenschaften der Menschen zum Schweigen gebracht
werden, so müssen doch die Verlegungen des Eigenthums, und
die Verbrechen , die aus der Noth und der bittern Armuth
entspringen, seltener werden, ja fast ganz aufhören.
Erwägt man nun, daß mit der größern Verbreitung der
geistigen Ausbildung auch die Zahl derer wächst , welche
befähigt sind, Entdeckungen und Erfindungen im Maschinen￾wesen und Landbau zu machen , daß jede solche Erfindung
die Arbeit des Menschen wirksamer macht und durch ein
größeres Produkt lohnt , daß also mit der steigenden geistigen
Kultur der Mensch mehr und mehr der mühevollen körper￾lichen Anstrengung überhoben wird : so möchte man schließen,
daß das menschliche Geschlecht nach Jahrtausenden zu einem
paradiesischen Zustand gelangen könne, wo der Mensch sein
Leben nicht im Müssiggang, sondern in einer mäßigen , Geist
und Körper übenden , Gesundheit und Frohsinn stärkenden,
Thätigkeit hinbrächte.
So wäre also das Paradies das Ziel, was das mensch￾liche Geschlecht erst nach langem Ringen und Streben
erreichen kann, während die Tradition schon die ersten Menschen
in ein Paradies versest.
Das Vorstehende wurde aufgefaßt und niedergeschrieben
im Herbst 1826 , als ich beim Studium der national-

--- Page 480 ---
46
ökonomischen Werke von Say und Ricardo mich durch das,
was darin vom Arbeitslohn gesagt ist, unbefriedigt fühlte.
Ich nannte dasselbe „einen Traum", weil es den damals
in der Wissenschaft und dem praktischen Leben vorherrschenden
Ansichten so sehr entgegenstand , daß es weit mehr einem
Luftgebilde, als der Wirklichkeit anzugehören schien. Unstreitig
ist es auch ein Phantastebild , aber dessenungeachtet hat es
auf meine Lebensansichten und meine Handlungen den ent￾scheidensten Einfluß ausgeübt. Denn es ward dadurch die
mit der Muttermilch eingesogene Ansicht der Besißenden, als
sei der Arbeiter von der Natur selbst zum Lastträger bestimmt,
als käme ihm für seine Anstrengung nur die Fristung seines
Daseins zu - für immer erschüttert.
Das Leben eines großen Theils der Landwirthe, Gewerbs￾unternehmer und selbst der Brodherren in den Städten wird
dadurch verbittert, daß sie im steten Kampf mit ihren Arbeitern
und Dienstboten zubringen - indem sie das Ringen und
Streben der Lestern nach einem bessern Loose, als eine unge￾rechte Anmaßung betrachten, die sie auf jede Weise und aus
allen Kräften bekämpfen müssen.
Niemals aber ist der Mensch entschiedener und beharrlicher
im Unrechthandeln, als wenn er durch einen Verstandes￾irthum das Unrechte für das Rechte ansieht , und es dann
für Pflicht hält, dasselbe mit allen Kräften aufrecht zu halten
und durchzuführen.
Das Gewissen mahnt dann nicht ab , denn nicht der
Wille begeht das Unrecht, sondern der Mangel an Einsicht. Die
Nemesis aber kümmert sich um diesen Unterschied
nicht - und ein Leben voll Bitterkeit, Kampf und Feind￾seligkeit ist die Frucht der Unwissenheit und des Irthums.
Irthum und Unwissenheit sind überall verderblich , aber
wohl bei keinem andern Gegenstand in so hohem Grade, als

--- Page 481 ---
47
bei diesem; denn hier wird dadurch die Ruhe und das Glück
von Millionen Menschen zerstört.
Noch drängt sich mir hier eine andere Betrachtung auf.
Als ich die in dem Traum dargestellte Ansicht auffaßte,
stand diese der öffentlichen Meinung so schroff entgegen, daß
ich fürchten mußte, durch eine Bekanntmachung dieses Traums
für einen Phantasten oder gar für einen Revolutionär gehal￾ten zu werden , ohne daß ich glauben durfte, daß derselbe
irgend Anklang finden und Nuzen stiften würde. Ich theilte
deshalb den Traum nur einzelnen Freunden mit und beschloß,
denselben nur in Verbindung mit wissenschaftlichen Unter￾suchungen zur Deffentlichkeit zu bringen.
Seitdem ist noch kein volles Vierteljahrhundert verflossen
und wie verändert hat sich in diesem kurzen Zeitraum
die öffentliche Meinung und die Nationalanschauung über
diesen Gegenstand .
Wie milde, selbst matt erscheint jest das in dem Traum
Verlangte, nachdem zur Förderung des Wohls der ärmsten
und zahlreichsten Volksklasse die Socialisten die Aufhebung des
Erbrechts , die Kommunisten die Theilung des Eigenthums,
die Egalitaires gar die Zerstörung der Städte und die Er￾mordung der Reichen verlangt haben !
Kann aber im Publikum in der Auffassung eines Gegen￾standes ein solcher Umschwung in so kurzer Zeit erfolgen -
wer vermag uns denn zu sagen, welche Ansichten nach dem
abermaligen Verlauf eines Vierteljahrhunderts vorherrschend
sein, wie weit sie in den unterſten Volksklassen verbreitet sein
werden und welche Folgen daraus entspringen mögen.
Wie wohlthuend aber auch die in dem Traum enthaltene
Auffassung von der Zukunft des Menschengeschlechts dem

--- Page 482 ---
48
Gefühl sein mag, indem sie uns mit dem Schicksal versöhnt
und in der fortrollenden Geschichte uns eine der Menschheit
wohlwollende Vorsehung erblicken läßt - immer ist dieser
Traum nur eine Utopie , so lange die Möglichkeit der Ver￾wirklichung desselben nicht nachgewiesen ist.
Zur Verwirklichung aber gelangt nur , was aus der
Organisation der Menschheit sich mit Nothwendigkeit ent￾wickelt.
Was helfen nun die frommen Wünsche von höherem Lohn
und größerer Ausbildung der Arbeiter, wenn nicht nachge￾wiesen wird, daß Beides mit den in die menschliche Natur
gelegten Eigenschaften und Kräften verträglich ist ?
Sehen wir nicht , daß Fabriken stille stehen , wenn der
Arbeitslohn steigt ; wird nicht bei einem höhern Lohn der
Anbau ganzer Strecken minder fruchtbaren Bodens aufhören,
und dieser wüst liegen bleiben und wird dann das Loos
der Arbeiter nicht noch trüber werden, als es jest ist ?
-
Nur das tiefere Eindringen in die Wissenschaft, welche
uns die aus der menschlichen Natur entspringenden Geseße
klar macht , kann über diese Fragen Aufschluß geben -und
so müssen wir, wenn wir über diesen das Loos der Mensch￾heit so nahe berührenden Gegenstand Licht haben wollen,
uns der wissenschaftlichen Forschung hingeben, wie anmuthlos,
dürr und dornig auch der Weg sein mag, der dahin führt.
Wir wenden uns nun zuerst zu Adam Smith, dem Vater
der Nationalökonomie, um zu sehen, wie weit durch ihn die
uns vorliegende Aufgabe gelöst ist.

--- Page 483 ---
49
§. 3.
Adam Smith's Ansichten über Arbeitslohn, Zinsfuß,
Landrente und Preis.
Wir haben zuvörderst die Frage zu beantworten, ob Adam
Smith's Lehren zur Lösung der Aufgabe , die wir uns ge￾stellt haben, genügend sind oder nicht.
Zugleich wird dadurch unsere Aufgabe selbst klarer und
bestimmter hervortreten.
Da sich Adam Smith's Ansichten viel leichter auffassen
und übersehen lassen , wenn man aus seinem Buch die Zwi￾schensäße und zufällig eingemischten Reflexionen ausscheidet :
so habe ich zur Bequemlichkeit der Leser aus dem ersten
Band von Smith's Werk über den Nationalreichthum *) die
wichtigsten und entscheidendsten Säße über die oben angege￾benen Gegenstände, theils wörtlich , theils abgekürzt, in Nach￾stehendem zusammengestellt.
Arbeitslohn.
Im ersten Band sagt Adam Smith :
S. 120. „ Von dem Vertrage zwischen dem Arbeiter
und dem Eigenthümer eines Kapitals , der jenen in Arbeit
sest, hängt es ab, wie viel der Tagelohn betragen soll."
S. 127. Nicht die Größe , zu welcher der National￾reichthum gelangt ist , sondern sein fortwährendes Wachsen ist
es, welches das Steigen des Arbeitslohns veranlaßt. "
S. 129 und 130. „ Wie ansehnlich an sich auch die
Fonds , aus welchen der Arbeitslohn bezahlt wird , die Ein-
*) Untersuchung über die Natur und die Ursachen des National￾reichthums von Adam Smith . Aus dem Englischen der vierten
Ausgabe neu überseht von Garne. Breslau 1794.
13
4

--- Page 484 ---
50
künfte und das Kapital sämmtlicher Einwohner sein mögen;
so wird, wenn beide mehre Jahre hindurch unverändert geblieben
sind , und der Stillstand fortdauert , die Anzahl der Hände
schneller als die der Beschäftigungen wachsen , und in kurzem
wird durch den Eigennus der Meister und die Konkurrenz
der Arbeitsuchenden der Arbeitslohn so weit heruntergebracht
werden , daß er gerade nur die unentbehrlichsten Bedürfnisse
der Natur zu befriedigen hinlänglich sein wird. "
S. 144. So wenig aber die Erzeugung der Kinder
durch die Armuth verhindert wird , so sehr wird das Auf￾ziehen derselben dadurch erschwert. Man hat mich oft ver￾sichert , daß in Hochschottland von den zwanzig Kindern , die
eine Mutter zur Welt bringt, oft nur zwei am Leben bleiben. "
S. 145. „Jede Thiergattung vermehrt sich natürlicher￾weise im Verhältniß der Unterhaltsmittel , die sie hat ; und
keine Gattung kann sich über dieses Verhältniß vermehren.
Aber in einer ordentlichen bürgerlichen Gesellschaft können es
nur die untern Klassen des Volks sein , bei welchen der
Mangel des Unterhalts der Vermehrung der Menschen Gren￾zen seht , und er kann diese Grenze nur dadurch sehen , daß
er einen großen Theil der Kinder , welche ihre fruchtbaren
Chen erzeugen, wieder um's Leben bringt. "
S. 146. „ Die Nachfrage nach Menschen (Arbeitern) ist
wie die Nachfrage nach jeder andern Waare dasjenige, was
ihre Hervorbringung regulirt.
Wäre der Lohn zu einer Zeit übermäßig groß , so würde
der dadurch hervorgerufene Ueberfluß an Händen (Arbeitern)
bald eine Konkurrenz veranlassen, wodurch der Lohn auf seinen
mittlern Standpunkt zurückſinken würde."
S. 148. "„Es verdient ohne Zweifel bemerkt zu werden,
daß der Zustand des arbeitenden Armen oder der zahlreichsten
Volksklassen , in der Zeit , wo die bürgerliche Gesellschaft sich

--- Page 485 ---
51
dem Punkt ihres höchsten Flors nähert , glücklicher und er￾wünschter zu sein scheint , als in der , wo sie diesen Punkt
erreicht hat. Steht die Gesellschaft in ihrem Wohlstande still,
so lebt der gemeine Arbeiter kümmerlich ; geht sie zurück , so
lebt er elend. "
S. 156. „Die Nachfrage nach Arbeit bestimmt, nachdem
sie entweder zunehmend , abnehmend , oder stillstehend ist , und
also entweder eine wachsende, abnehmende, oder unveränderlich
bleibende Volksmenge fordert , die Quantität von Nothwendig￾keiten und Bequemlichkeiten des Lebens mit der die Arbeit
belohnt werden soll. "
Die Konkurrenz , oder das Verhältniß des Angebots zum
Begehr von Arbeit bestimmt also nach Adam Smith die
Höhe des Arbeitslohns ; die Größe der Nachfrage nach
Arbeitern aber ist davon abhängig , ob der Nationalreichthum
steigend, stillstehend oder abnehmend ist.
Wir haben uns nun aber die Aufgabe gestellt , die Höhe
des Arbeitslohns für den beharrenden Zustand der bürgerlichen
Gesellschaft zu erforschen. In einem solchen Zustand sind
Nachfrage und Angebot im Gleichgewicht ; beide heben sich
gewissermaßen auf, oder erscheinen als ruhend und es
geht schon hieraus hervor, daß in einem solchen Zustande ein
anderer Bestimmungsgrund für die Höhe des Arbeitslohns
vorhanden sein muß.
-
Der beharrende Zustand aber ist der Zustand des Still￾standes , in welchem nach Adam Smith der Arbeiter küm￾merlich lebt , und der Lohn so weit herabgedrückt wird , daß
der Arbeiter dadurch nur für sich die unentbehrlichsten Bedürf￾nisse befriedigen kann, so daß der Mangel einen großen Theil
der erzeugten Kinder wieder um's Leben bringt.
4*

--- Page 486 ---
52
Sterben aber -
aus Mangel an den nothwendigen
Lebensbedürfnissen , ist ein gräßliches Loos , und es wäre ent￾seßlich , wenn in den kommenden Jahrhunderten die zahlreichste
Volksklasse einem solchen Schicksal entgegen gehen sollte. Denn
es läßt sich nicht verkennen , daß in dem Maas , als alle
Erdtheile bevölkerter werden , der fruchtbare Boden in Besik
genommen ist , und die Entdeckungen neuer, der Produktion
und Fabrikation dienender Naturkräfte seltener werden , wir
uns dem Zustand des Stillstandes mehr und mehr nähern.
Im Ganzen schimmert aber bei Adam Smith , so wie
bei den mehrsten seiner Nachfolger die Ansicht durch , daß die
Summe der nothwendigen Lebensbedürfnisse des Arbeiters der
natürliche Arbeitslohn sei .
Ricardo aber hat den Muth, gradezu auszusprechen : „Der
natürliche Preis der Arbeit ist der, welcher die Arbeiter in
den Stand sest , zu subsistiren und ihr Geschlecht fortzu￾pflanzen. "
Zins fuß.
Adam Smith wirst die Zinsen des in einem Gewerbe
angelegten Kapitals mit dem Gewerbsprofit des Unternehmers
unter der Benennung „ Kapitalgewinn " zusammen. Dies ist
für die Klarheit seiner Ansichten über den Zinsfuß sehr nach￾theilig. Da aber nach Adam Smith (S. 161) die Ge￾winnste sich aus der Höhe der Geldzinsen beurtheilen lassen,
beide also gewissermaßen proportional sind , so läßt sich auch
aus dem , was er über die Größe der Gewinnste sagt, rück￾wärts auf die Höhe des Zinsfuses schließen.
Adam Smith's Untersuchung über den Kapitalgewinn
enthält zwar schäßbare Notizen über die Größe desselben in
verschiedenen Ländern und zu verschiedenen Zeiten , aber nur
Weniges und Unzulängliches über die Geseze, wodurch die

--- Page 487 ---
53
Höhe der Gewinnste und der Zinsen bestimmt wird. Die
wichtigsten Säge in dieser Beziehung dürften folgende sein :
S. 160. „Die Zunahme der Kapitalien erhöht, wie wir
gesehen haben , den Arbeitslohn ; - aber den Gewinnst von
diesen Kapitalien macht sie geringer. Wenn die Kapitalien
vieler Kaufleute in demselben Handelszweig angelegt werden,
so muß nothwendig die daraus entstehende Konkurrenz den
Erfolg haben , ihre Gewinnste kleiner zu machen , und wenn
diese Zunahme der Kapitalien sich über alle Zweige der Ge￾werbe und des Handels eines Landes erstreckt , so muß auch
der Gewinn aller Kapitalisten sich vermindern. "
"
-
-
A
S. 172. In einem Lande , welches zu dem vollen
Reichthum gekommen ist , den es , vermöge der Fruchtbarkeit
seines Bodens , seines Klima's und seiner Lage gegen andere
Länder erwerben kann in einem Lande, das in seinem
Wohlstand still steht werden wahrscheinlich Arbeitslohn
und Kapitalgewinn gleich niedrig sein. Wenn es nach dem
Verhältniß der Fläche , von welcher seine Einwohner ihren
Unterhalt ziehen , und der Fonds , durch die sie beschäftigt
werden, durchaus bevölkert ist : so muß die Konkurrenz unter
den arbeitsuchenden Menschen so groß sein , daß ihr Lohn
nicht höher ausfallen kann , als nur grade nothwendig ist,
die bisherige Anzahl von Arbeitern zu erhalten. Und wenn
dieses Land mit Fonds zu allen Geschäften, die es zu machen
Gelegenheit hat, versehen ist, so wird auch in jedem Gewerbs￾zweige schon so viel Kapital angelegt sein , als die Natur
und mögliche Ausdehnung dieses Zweigs zuläßt. In jedem
also wird durch die Konkurrenz der Kapitalisten der Gewinnst
derselben auf den möglich kleinsten heruntergesunken sein."
S. 177. „ Das höchste Maas , zu welchem die ordent￾lichen Gewinnste der Kapitalisten steigen können, ist, wenn sie
so groß sind, daß sie in den Preisen der Waaren, den Theil,

--- Page 488 ---
54
welcher dem Grundeigenthümer zukommt, verschlingen, und für
den Arbeiter nur einen so kleinen Theil übrig lassen , als
nothwendig ist , wenn der Arbeiter leben soll. Der Arbeiter
muß an allen Orten auf die eine oder andere Art unterhalten
werden, oder das von ihm hervorzubringende Werk kann nicht
zu Stande kommen. Aber der Besizer von Grund und Boden
braucht nicht allenthalben seine Rente zu bekommen."
S. 176. „ Die übliche kleinste Geldzinse muß etwas mehr
betragen als nöthig ist , um den Verlust , welchem man beim
Geldausleihen von Zeit zu Zeit unvermeidlich ausgesekt ist,
zu ersehen. Wäre dies nicht , so wäre bei diesem Geschäft
gar kein Vortheil, und Freundschaft oder Mildthätigkeit wären
die einzigen Gründe, die jemanden bewegen könnten , Geld zu
verleihen."
Adam Smith begnügt sich also , die Grenzen , bis zu
welchen Gewinnst und Geldzinsen steigen und fallen können,
zu bezeichnen , und darzuthun , daß innerhalb dieser Grenzen
die Höhe Beider von der Menge der vorhandenen Kapitalien
und der dadurch entstehenden größern oder geringern Konkur￾renz abhängig ist.
-
Damit ist aber nur die Erscheinung das , was vor
unsern Augen vorgeht -beschrieben. Arbeitslohn und Zins￾fuß erscheinen hier noch als zwei von einander völlig unab￾hängige, durch die Konkurrenz geregelte Potenzen -und von
einem Geseß , das den Zusammenhang zwischen beiden nach￾weis't, ist überall nicht die Rede.
Die Landrente.
Ueber den Ursprung und die Begründung der Landrente
sagt Adam Smith :

--- Page 489 ---
55
S. 89. "Sobald als in einem Lande Grund und Boden
Privateigenthum geworden ist , wandelt auch die Gutsbesizer
die den Menschen so natürliche Neigung an , zu ernten, wo
sie nicht gesäet haben, und selbst für die freiwilligen Erzeug￾nisse des ihnen zugehörigen Feldes eine Rente zu fordern.
Das Holz im Walde , das Gras auf dem Felde , welches so
lange Grund und Boden Allen gemein war, dem, welcher es
haben wollte , nur die Mühe es einzusammeln kostete , wird
nun von dem Grundherrn mit einer Abgabe , oder einem
Kaufpreise beladen. Es muß diesem Grundherrn nämlich die
Erlaubniß , das eine oder das andere sammeln zu dürfen,
abgekauft - es muß ihm für diese Erlaubniß ein Theil
von dem, was man auf seinem Boden gesammelt, oder erbauet
hat, überlassen werden. Dieser Theil, oder welches auf eines
hinausläuft , der Geldpreis dieses Theils ist das , was man
den Grundpreis oder die Landrente nennt und macht von
dem Verkaufspreise der Waaren den dritten wesentlichen Be￾standtheil aus. "
-
S. 271. „Wenn der Grundherr seinen Vertrag mit dem
Pächter schließt, so ist er gewiß bemüht, ihm an den Erzeug￾nissen seines Bodens keinen größern Antheil zu lassen , als
schlechterdings nöthig ist , um dem Pächter theils die Fonds,
woraus er die Anschaffung des Samens bestreitet, die Arbeiter
bezahlt , und Vieh und Ackergeräth ankauft und unterhält,
theils von diesen Fonds den Gewinn zu sichern, den in dieser
Gegend Pächter gewöhnlicher Weise von ihren Kapitalien
erhalten. Keinen kleinern Theil kann auch augenscheinlich der
Pächter annehmen , ohne sich der Gefahr auszusehen , zu
Grunde zu gehen, und mehr als dies ist der Grundherr selten
geneigt ihm zu lassen. Was nun von dem Produkt
eines Landguts , oder (welches einerlei ist) von
dem Preise dieses Produkts , nach Abzug jenes

--- Page 490 ---
56
Theils noch übrig bleibt , das eignet sich der
Grundherr unter dem Namen der Rente zu."
S. 274. „Nur diejenigen Erzeugnisse eines Landes können
zu Markte gebracht werden, deren gewöhnlicher Preis zureicht,
die auf ihre Fertigung gewandten Gelder , nebst dem üblichen
Gewinne, der von einem solchen Kapital gezogen zu werden
pflegt , heraus zu bringen. Beträgt jener Preis mehr , so
fällt der Ueberschuß an den Grundherrn als Rente."
S. 174. "Hoher Arbeitslohn und große Gewinnste sind
die Ursachen theurer Waarenpreise; hohe Renten sind die
Wirkungen derselben. "
Die beiden Einwürfe :
1) daß die Neigung des Eigenthümers von Grund und
Boden zur Beziehung einer Rente von denselben noch
nicht hinreicht , diese Rente von Andern wirklich zu ver￾langen; und
2) daß Adam Smith die Einkünfte, die ein Gut bei der
Verpachtung giebt, „Landrente" nennt, daß also (wie im
ersten Theil , zweite Auflage , $ 5 a. ausführlich gezeigt
ist) in Adam Smith's Landrente der Ertrag des
Grund und Bodens an sich mit den Zinsen des in den
Gutsgebäuden 2c. steckenden Kapitals vermengt sind,
lassen wir hier unberücksichtigt, weil sie nicht zum Gegenstand
unserer gegenwärtigen Betrachtung gehören.
Dagegen muß sich hier unsere ganze Aufmerksamkeit dar￾auf richten , daß nach Adam Smith die Höhe der Land￾rente und überhaupt das Vorhandensein derselben ganz und
gar von dem Preise der ländlichen Erzeugnisse abhängig ist.

--- Page 491 ---
57
Preis.
Was Adam Smith , S. 101 und 102, über den Markt￾preis sagt , läßt sich in nachstehende Säße zusammenfaffen :
1) Der Preis , für welchen eine Waare gewöhnlicher Weise
wirklich verkauft wird, heißt der Marktpreis.
2) Der Marktpreis jeder Waare , jedes Erzeugnisses wird
bestimmt durch das Verhältniß zwischen Angebot und
Nachfrage, zwischen der zum Verkauf zu Markt gebrach￾ten und der von den Käufern begehrten Quantität.
3) Ist die Quantität der zu Markt gebrachten Waare
geringer , als die , wornach 'ein wirksamer Begehr vor￾handen , so entschließen sich mehrere Käufer , ehe sie die
Waare ganz entbehren , einen höhern als den gewöhn￾lichen Preis dafür zu zahlen , und durch die Konkurrenz
zwischen den Käufern steigt dann der Marktpreis über
den gewöhnlichen Preis.
4) Uebersteigt dagegen die Quantität der zu Markt gebrach￾ten Waare die Größe des wirksamen Begehrs , so kann
nicht die ganze Quantität zu dem bisher üblichen Preise
abgesezt werden, sondern es müssen diejenigen , die sich
bisher des Gebrauchs dieser Waare enthielten oder sie
nur im beschränkten Maaße gebrauchten , durch eine
Erniedrigung des Preises zum Ankauf derselben bewogen
werden und so sinkt der Marktpreis dieser Waare -
unter den gewöhnlichen Preis herab.
Diese Erklärung ist aus dem Leben genommen , ist That￾sache *). Aber was ist , müssen wir nun fragen , damit für
die Wissenschaft gewonnen ?
*) „Dies heißt das Leben abschreiben , aber Vernunft ist nicht
darin," sagte ein Freund, dem ich diese Såge mittheilte.

--- Page 492 ---
58
Die Konkurrenz , das Verhältniß zwischen Angebot und
Nachfrage, ist so wenig stetig , ist so wechselnd und veränder￾lich wie die Witterung.
Wie kann nun eine so unbestimmte , so veränderliche Po￾tenz zur Grundlage für ein Lehrgebäude dienen ?
Dies hat Adam Smith unstreitig auch gefühlt, und er
sucht deshalb in nachstehenden Säßen ein die Konkurrenz
beherrschendes Gesez darzustellen.
S. 98 und 99. In jedem Lande, oder in jeder Gegend
eines Landes gibt es sowohl für den Arbeitslohn als für
den Gewinnst einen gewissen Maasstab , der bestimmt , was
gewöhnlicher Weise und im Durchschnitt der Arbeiter für seinen
Fleiß zu erhalten und der Kapitalist mit seinem Gelde zu
gewinnen erwarten kann."
„Eben so gibt es in jedem Lande , in jeder Gegend eine
gewisse Tare für die Landrente. "
Dasjenige Maas des Arbeitslohns , der Kapitalgewinnste
und der Landrente, das an einem gewissen Orte , zu einer
gewissen Zeit das gewöhnliche ist, kann an diesem Orte,
zu dieser Zeit, für das natürliche angesehen werden. "
S. 90. "In jeder bürgerlichen Gesellschaft ist der Markt￾preis jeder Waare entweder aus den drei Bestandtheilen -
Arbeitslohn , Kapitalgewinn und Landrente
gesest , oder enthält wenigstens einen oder den andern der￾selben."
-
zusammen￾S. 98. „ Ist der Verkaufspreis einer Waare weder
größer noch kleiner als nöthig ist , um die Rente von dem
Stücke Landes , den Lohn für die Arbeit, und den Gewinnst
von dem Kapitale , welche sämmtlich angewandt worden sind,
die Waaren zu erzeugen , zu verfertigen und zu Markt zu
bringen - nach den an jedem Orte , zu jeder Zeit gewöhn￾lichen Taren zu bezahlen: so wird diese Waare für den -

--- Page 493 ---
59
Preis verkauft , welchen man ihren natürlichen nennen
kann."
S. 105. „Der natürliche Preis ist also gleichsam der
Mittelpunkt, gegen welchen die wandelbaren Marktpreise aller
Waaren beständig gravitiren. Zufälle verschiedener Art können
diese lestern eine Zeit lang von jenem Mittelpunkt entfernt
halten sie über ihn erheben , oder unter ihn erniedrigen.
Sie mögen aber durch noch so große Hindernisse abgehalten
werden , sich in diesem Ruhepunkt festzusehen: so äußern sie
doch ein beständiges Streben, sich demselben zu nähern."
Noch erinnere ich mich aus meiner Jugend sehr lebhaft,
welche Freude ich empfand , als ich diese Säße Adam
Smith's zum ersten Mal las. Licht und Klarheit verbrei￾tete sich dadurch für mich über einen sonst verworrenen Gegen￾stand , und ich sah nun die regellose Konkurrenz einem be￾stimmten Geses untergeordnet. Die Produktionskosten waren
nun zum Regulator des natürlichen Preises -gegen welchen
die Marktpreise stets gravitiren - erhoben , und dadurch der
Konkurrenz ihre Schranken angewiesen.
Diese Freude dauerte aber nicht lange, sondern wurde beim
tiefern Eindringen in den Gegenstand gar bald getrübt.
Der natürliche Waarenpreis wird durch den natürlichen
Arbeitslohn, den natürlichen Kapitalgewinn und die natürliche
Landrente , welche in der Hervorbringung dieser Waare ent￾halten sind , bestimmt.
Frägt man nun aber, wodurch wird der natürliche Arbeits￾lohn bestimmt , so lautet die Antwort : Durch die Konkurrenz.
Frägt man nach dem Bestimmungsgrund des natürlichen
Kapitalgewinnstes, so ist dieser abermals die Konkurrenz.

--- Page 494 ---
60
Die Entfernung der Konkurrenz aus den Be￾stimmungsgründen für den natürlichen Preis ist
also nur scheinbar , ist eine Illusion -
Verbindung zwischen Preis und Landrente.
Reicht der Verkaufspreis einer Waare grade hin, das bei
der Hervorbringung derselben angewandte Maas von Arbeits￾lohn, Kapitalgewinn und Landrente nach den gewöhnlichen
Taren- zu vergüten, so ist dies der natürliche Preis der Waare.
Was von dem Verkaufspreise der ländlichen Erzeugnisse
nach Abzug des Arbeitslohns, des Kapitalgewinns und der
sonst auf die Hervorbringung derselben verwandten Kosten
übrig bleibt das bildet nach A. Smith die Landrente.
-
Fragen wir nun: „welches ist der natürliche Preis des
Getreides ? "
so erhalten wir, diesen Bestimmungen nach, folgende Antwort :
Der natürliche Preis des Getreides ist der, durch welchen
das gewöhnliche Maas von Arbeitslohn, Kapitalgewinn
und Landrente, was in den Produktionskosten des Ge￾treides enthalten ist, genau gedeckt wird.
Fragen wir nun ferner: „ welches ist die natürliche
Landrente ?"
so lautet die Antwort :
Was von dem Verkaufspreise der Produkte, also auch des
Getreides, nach Abzug des Arbeitslohns, der Auslagen
und des Kapitalgewinns des Pächters übrig bleibt
das bildet die Landrente.
-
Also wird bei der Bestimmung des natürlichen
Preises des Getreides die Landrente als eine
bekannte Größe betrachtet ; bei der Bestimmung
der Landrente wird dagegen der natürliche Preis
des Getreides als bekannt angenommen.

--- Page 495 ---
61
Dies ist ein Zirkelschluß, der beim oberflächlichen Lesen
wohl einschläfern und beruhigen kann, durch den aber Nichts
gefunden, Nichts aufgeklärt wird .
Wenn y = a + b + x und
x = a + b y ist,
-
so ist die zweite Gleichung nicht eine neue, sondern nur eine
Umsezung der ersten, und die unbekannten Größen y und x
bleiben beide unbestimmt.
Unglücklicherweise treffen dieser Zirkelschluß und jene Ilu￾sion, in Betref der Entfernung der Konkurrenz aus den Be￾stimmungsgründen des natürlichen Preises grade ein Funda￾mentstück des ganzen Lehrgebäudes.
Wenn hiernach nun die Landrente vom Preise der länd￾lichen Erzeugnisse abhängt, der Preis aber abhängig ist vom
Arbeitslohn und Kapitalgewinn, und die Größe dieser beiden
Potenzen durch die Konkurrenz bestimmt wird : so ist auch die
Landrente von der Konkurrenz abhängig.
Die Konkurrenz ist also nach A. Smith der leste Regu￾lator für Arbeitslohn, Kapitalgewinn, Preis und Landrente.
Nach dieser Uebersicht der Smith schen Lehren müssen wir
uns die Frage vorlegen: was ist dadurch für die Lösung
unserer Aufgabe gewonnen ?
Die Aufgabe aber, die wir uns zunächst gestellt haben,
ist folgende :
Welches ist der naturgemäße Antheil des Arbeiters an
dem durch ihn hervorgebrachten Erzeugniß ; oder welches
ist der dem Arbeiter von der Natur bestimmte Lohn ?
Nach A. Smith ist der Arbeiter auf das , was ihm die
Konkurrenz zukommen läßt, das ist auf das Bestehende an￾gewiesen.

--- Page 496 ---
62
In der That sagt A. Smith (S. 99) selbst : „ dasjenige
Maas des Arbeitslohns, das an einem gewissen Orte, zu
einer gewissen Zeit das gewöhnliche ist, kann an diesem
Orte, zu dieser Zeit für das natürliche angesehn werden. "
Das Bestehende aber ist im Laufe der Zeit dem steten
Wechsel unterworfen, und man muß fragen:
;
Welches Bestehende ist denn das Rechte , das
Naturgemäße?
Hierauf können A. Smith's Lehren keine Antwort er￾theilen; ja wir finden bei genauerer Betrachtung, daß dies für
A. Smith überall nicht Gegenstand derUntersuchung gewesen ist.
A. Smith begnügte sich damit, die Thatsachen und Er￾scheinungen, die sich ihm darboten, zusammenzustellen, und zu
einer Uebersicht zu vereinigen - und dies war zu seiner Zeit
und bei dem damaligen Stand der Wissenschaft ein sehr ver￾dienstliches Werk. Den Grund der Erscheinungen zu erfor￾schen, lag in dem vorliegenden Fall noch nicht in seiner Aufgabe.
In unserer Zeit aber, wo die Arbeiter mehr und mehr
zum Bewußtsein über ihre Lage und ihre Rechte gelangen,
und künftig mit unwiderstehlicher Macht an der Gestaltung
des Staats und der Gesellschaft Theil nehmen werden
jezt wird die Frage über die naturgemäße Vertheilung des
Einkommens zu einer Lebensfrage für das Fortbestehen der
Staaten und der bürgerlichen Gesellschaft.
-
Wenn ich hier und im Verfolg dieser Schrift mich vor￾zugsweise auf Adam Smith's Werk beziehe, obgleich durch
Ricardo , Say , Rau , Hermann, Nebenius u. A.
A. Smith's Lehren mehrfach erweitert, berichtigt und syste￾matischer dargestellt sind , so geschieht dies aus den beiden
Gründen :

--- Page 497 ---
63
1) weil meine Untersuchungen in dem Smith'schen Werk
ihre Wurzeln haben, und zu einer Zeit begonnen sind, wo
die Werke der genannten Gelehrten noch nicht erschienen, oder
mir wenigstens noch nicht zu Gesicht gekommen waren;
2) weil A. Smith's Werk in den mehrsten wesentlichen
Punkten noch immer die Grundlage der Nationalökonomie bildet.
Indem nun meine Untersuchungen sich unmittelbar an die
A. Smith's anschließen , und da beginnen , wo mir diese
mangelhaft erscheinen, liegt es in der Natur der Sache, daß
ich häufig beurtheilend und berichtigend gegen A. Smith
auftreten muß. Da andererseits das Viele , worin ich mit
A. Smith einverstanden bin, unerwähnt bleibt : so kann dies
leicht den Anschein von Nichtanerkennen oder gar Ueberheben
gewinnen.
Dies liegt aber sehr ferne von mir, und es kann nicht
leicht Jemand eine größere Verehrung für diesen Genius haben,
als der Verfasser dieser Schrift. Grade darin, daß ich die
Berichtigung und Erweiterung der Smith'schen Lehren für
eine Förderung der Wissenschaft halte und zum Gegenstand
meiner Untersuchungen mache , liegt ein Beweis der hohen
Achtung, die ich für A. Smith hege.
Hätte Euklid seine Elemente ungeschrieben gelassen, weil
er seinen 11. Grundsaß nicht beweisen konnte , so würde die
Nachwelt viel verloren und die Geometrie sich viel später aus￾gebildet haben.
Hätte A. Smith , gewahrend , daß seine Lehren über
Arbeitslohn, Zinsfuß und Landrente eigentlich nur Darstellung
des Bestehenden, nicht Auffassung eines diese Potenzen bestim￾menden Gesezes sei, sich in die Tiefen dieser Untersuchung
versenkt, so würde er sein unsterbliches Werk wahrscheinlich
nicht vollendet haben.
Durch das große Herschel'sche Teleskop wurden die dem
1

--- Page 498 ---
64
bloßen Auge sichtbaren Nebelflecke am Firmament in Stern￾gruppen d. i. in Weltsysteme aufgelöst , aber es zeigten sich
nun andere bisher nicht gesehene Nebelflecke. Durch das in
unsern Tagen konstruirte Riesenteleskop sind die Herschelschen
Nebelflecke wieder in Sterngruppen aufgelöst, aber zugleich
auch wieder Nebelflecke enthüllt, die für Herschel noch unsicht￾bar waren.
Wie viele Weltsysteme mögen nun noch jenseits der Grenze
liegen, bis zu welchen das Riesenteleskop das Auge führt !
Unendlich aber wie das Weltall ist auch die Wissenschaft.
Wie dort die Verstärkung der Sehkraft zur Entdeckung neuer
Weltsysteme, aber auch zu neuen Geheimnissen führt : so ent￾hüllen sich auch mit den Entdeckungen in der Wissenschaft
dem geistigen Auge neue bisher nicht geahnte Probleme.
*. Nachdem A. Smith über so viele Gegenstände des bür￾gerlichen Lebens Licht verbreitet und seinen Nachfolgern die
Zeit und Mühe des eigenen Forschens hierüber erspart hat,
sind diese, wenn auch minder begabt, verpflichtet, die Lücken,
die er im Wissen gelassen, auszufüllen, und - neue Probleme
in den Gesichtskreis zu bringen.
$. 4.
Arbeitslohn.
Wenn man auf die ungleiche Vertheilung der Glücksgüter
blickt, und erwägt, wie geringe die mühsamen körperlichen Arbeiten
des Tagelöhners, die doch zugleich die unentbehrlichsten sind,
bezahlt werden : so drängen sich wohl Jedem, der die Geistes￾freiheit erlangt hat , die mit der Muttermilch eingesogenen
Eindrücke und Vorurtheile einer Prüfung zu unterwerfen, und
nach dem Grund derselben zu forschen, die Fragen auf:
1) Warum bezieht der Gutsbesiker ohne Mühe und Arbeit
eine Rente von seinem Boden ; warum kann der Arbeitslohn

--- Page 499 ---
65
nicht so hoch steigen, daß die bisherige Landrente unter
die Arbeiter getheilt wird, die anscheinend einen viel ge￾rechtern Anspruch darauf haben ?
2) Ist die geringe Belohnung der Handarbeit in der Natur
der Gewerbe und des Landbaues begründet, und somit
dem Willen der Vorsehung entsprechend , oder ist der
jezige Zustand durch Gewalt und Unterdrückung, der
sich die arbeitende Klasse nicht wieder entziehen kann,
herbeigeführt worden ?
Unter den verschiedenen Betrachtungsweisen, durch welche
wir Aufklärung über diesen Gegenstand zu erlangen hoffen
dürfen, scheint die Untersuchung über die Frage : „welche Fol￾gen hat eine Erhöhung des Arbeislohns ? " am ersten und
nächsten zum Ziele führen zu müssen.
In der Wirklichkeit sind aber die Verhältnisse des gewerb￾lichen Lebens so in einander greifend und so komplizirt, daß
der Blick in dieselben sich verwirrt, ehe die leßten Folgen einer
Erhöhung des Arbeitslohns erkannt sind. Bei der Beantwor￾tung der obigen Frage, wenden wir uns deshalb zuerst dem
isolirten Staat zu, wo alle Verhältnisse möglichst einfach vor
uns liegen.
An der Grenze der kultivirten Ebene des isolirten Staats,
wo der Boden keine Rente gibt, und der Gutsertrag auf die
Zinsen des in den Gebäuden 2c. steckenden Kapitals beschränkt
ist, muß durch eine Erhöhung des Arbeitslohns die Landrente
negativ werden, d. i. unter Null herabsinken.
Wenn aber der Anbau des Bodens für den Besizer
desselben dauernd mit Verlust verbunden ist, so wird derselbe
keine neuen Gebäude mehr errichten, sondern das Gut ver￾lassen, sobald die alten Gebäude den Einsturz drohen. Der
Boden bleibt dann wüst liegen, und der Anbau des Bodens
zieht sich bis auf die Entfernung von der Stadt zurück, wo
5

--- Page 500 ---
66
r
die bisherige Landrente den Betrag des erhöhten Arbeitslohns
zu decken vermag.
Die Arbeiter aus dem jest verlassenen Kreise müssen in
den der Stadt nähern Gegenden, wo auf Kosten der Land￾rente ein höherer Lohn gezahlt werden kann, Arbeit und Un￾terhalt suchen. Aber auf den Gütern in diesen Gegenden
sind schon so viele Menschen beschäftigt, daß das Arbeits￾produkt des zulést angestellten Arbeiters nur gerade noch den
Lohn deckt, den er erhält. Sollen noch mehr Arbeiter ange￾stellt werden, so müssen Culturmethoden angewandt werden,
die weniger einträglich sind , und sich bei dem bisherigen
Arbeitslohn nicht bezahlt machen. Es können also auch die
hinzukommenden Arbeiter nur dann Beschäftigung finden, wenn
sie für einen noch niedrigern Lohn als den bisherigen arbeiten
wollen. Die Noth wird sie zur Annahme des geringern Lohns
zwingen, und durch die Konkurrenz wird dann auch der Lohn
der dort schon länger ansässigen Arbeiter herabgedrückt.
Der Versuch den Arbeitslohn zu erhöhen , bewirkt also
das Gegentheil, und die Lage der Arbeiter wird dadurch nur
noch schlechter.
Wir gelangen hiemit also zu dem Resultat, daß der nie￾drige Arbeitslohn in dem Wesen der Gewerbe begründet, und
daß eine Erhöhung desselben unmöglich ist.
Zu diesem Resultat kann man aber auch auf vielen andern
Wegen und durch andere Schlußfolgen gelangen, und so wird
es erklärlich, wie die Ansicht, daß dem Arbeiter nichts zu￾komme, als was zu seiner Lebensfristung nothwendig ist, sich
so weit hat verbreiten , und selbst bei den Gelehrten so tiefe
Wurzeln hat schlagen können.
Blanqui (in seiner Geschichte der politischen Dekonomie,
übersezt von Buf, 2. Band. S. 162) sagt von Say :

--- Page 501 ---
67
„Er folgte dem Vorurtheil der Zeitgenossen, welche den
Lohn als genügend ansahen, nicht weil er leben ließ,
sondern weil er am Sterben hinderte. "
Wenn wir aber im Denken nicht ermüden, und uns mit
der gewonnenen Ansicht nicht beruhigen, sondern die Schluß￾folgen, durch welche wir jenes Resultat erlangt haben, bis
auf den Grund verfolgen : so ergibt sich, daß wir zu diesem
Resultat nur dadurch gelangt sind, daß wir die Höhe des
Zinsfußes welche der Konstruktion des isolirten Staats
zum Grunde liegt - als unantastbar, als unabänderlich
betrachtet haben.
-
Wenn aber der Zinsfuß erniedrigt wird, der Kapitalist
von seinem Kapitale geringere Einkünfte bezieht : so kann auch
selbst an der Grenze der kultivirten Ebene der Arbeitslohn
erhöhet werden, ohne daß der Anbau des Bodens aufhört, und
ohne daß auch nur Ein Arbeiter entbehrlich und brodlos wird.
Damit haben nun jene Schlußfolgen ihre Basis und ihren
ganzen Halt verloren.
Die Frage über die Verbesserung des Zustandes der Ar￾beiter reduzirt sich also in der einfachsten Form auf die :
Kann nicht der Zinsfuß erniedrigt werden, um dem Ar￾beiter einen größern Antheil an seinem Arbeitserzeugniß
zukommen zu lassen, und dadurch seinen Lohn zu erhöhen ?
Die Höhe des Zinsfuses kann aber auch nicht willkühr￾lich , nicht blos zufällig sein, sondern es muß auch hierin
Gesezmäßigkeit walten.
Wir werden hiedurch unmittelbar darauf geführt, daß die
Bestimmung des naturgemäßen Arbeitslohns abhängig ist von
der Kenntniß der Geseze, wodurch die Höhe des Zinsfußes,
und das Verhältniß desselben zum Arbeitslohn bestimmt wird.
Damit betreten wir nun die Schwelle einer schwierigen
und verwickelten Untersuchung.
5*

--- Page 502 ---
68
Da ein schon im Jahre 1826 niedergeschriebenes Frag￾ment, den Zinsfuß betreffend, das aufgestellte Problem und
die zu lösenden Fragen näher entwickelt, so theile ich dies
Fragment hier zunächst mit.
$ 5.
Ueber die Höhe des Zinsfuses, in dialogischer Form.
A. Kannst Du mir sagen , warum der Zinsfuß jest an
diesem Orte 5 pCt. , warum er nicht 2, oder auch 10 pCt. ist ?
B. Der Zinsfuß wird ebenso, wie der Preis jeder Waare
durch das Verhältniß des Angebots zur Nachfrage bestimmt.
Ist nun der Zinsfuß 5 pCt. , so beweis't dies, daß bei diesem
Zinssay Angebot und Nachfrage im Gleichgewicht sind . Stiege
durch zufällige Einwirkungen der Zinsfuß auf 10 pCt., so
würde das Angebot zunehmen, die Nachfrage abnehmen, und
dies würde ein Sinken des Zinssaßes zur Folge haben. Der
umgekehrte Fall träte ein, wenn der Zinsfuß momentan bis
zu 2 pCt. heruntergegangen wäre.
A. Diese Antwort entspricht dem, was wir in den natio￾nalökonomischen Schriften über diesen Gegenstand finden; aber
ste befriedigt mich nicht : denn sie gibt nur die Erscheinung,
nicht den Grund der Erscheinung an. Daß Angebot und
Nachfrage im Gleichgewicht sind, wenn der Zinsfuß konstant,
z . B. 5 pCt. geworden ist, versteht sich von selbst ; ich will
aber wissen, warum Angebot und Nachfrage gerade bei 5,
und nicht bei 2 , oder 10 pCt. im Gleichgewicht sind.
B. Dies hängt von der Größe des vorhandenen National￾kapitals ab. Je reicher eine Nation ist, desto niedriger ist der
Zinsfuß, und umgekehrt, je ärmer, desto höher ist derselbe.
Deshalb sinkt der Zinsfuß beim zunehmenden Reichthum,
bleibt konstant beim stillstehenden, und steigt beim abnehmen￾den Nationalreichthum.

--- Page 503 ---
69
A. Dies sind aus der Erfahrung entnommene Säge, die
als solche ihren Werth haben; aber sie geben wiederum nur
die Erscheinung, nicht den Grund der Erscheinung an. Denn
warum ist der Zinssus niedriger bei reichen, höher bei armen
Nationen ?
B. Nichts ist leichter zu beantworten. Denn so wie Ueber￾fluß an Waaren niedrige Preise erzeugt, so erzeugt auch
Ueberfluß an Kapital einen niedrigen Zinsfuß.
A. Auf diese Weise drehen wir uns aber stets im Kreise
herum. Ich muß nun, um diese Zirkelschlüsse zu durchschnei￾den , die Frage an Dich richten : aus welchem Grunde ent￾steht denn Ueberfluß an Waaren und Kapital ?j
B. Sparsamkeit, Fleiß und Geschicklichkeit erzeugen Ueber￾fluß an Waaren und somit auch an Kapital.
A. Gut, diese Eigenschaften des Menschen muß ich als
Quellen des Nationalreichthums gelten lassen; aber werden
zwei Nationen, die diese Eigenschaften in gleich hohem Grade
besigen , immer auf gleicher Stuffe des Reichthums stehen,
und einen Zinsfuß von gleicher Höhe haben ?
B. Nein, das nicht. Die Anwendung gleicher Kräfte auf
guten und auf schlechten Boden , in einem rauhen und in
einem milden Himmelsstrich, unter einer despotischen, die Un￾terthanen mit Abgaben bedrückenden Regierung, und unter
einer Regierung, die Freiheit und Geseßlichkeit walten läßt -
muß ein sehr verschiedenes Resultat liefern. Die geistigen
Eigenschaften des Menschen, und die Beschaffenheit des Ob￾jekts, worauf dieselben angewandt werden, wirken gemeinschaft￾lich auf die Größe des Erzeugnisses.
A. Gesezt nun England und Nordamerika hätten Be￾wohner von gleichem Nationalcharakter, und Boden, Klima
und Verfassung wären in beiden Ländern gleich
hieraus , daß der relative Nationalreichthum , d. i. der auf
folgt

--- Page 504 ---
70
einen Kopf fallende Theil des Gesammt-Reichthums, und der
Zinsfuß in beiden Ländern gleich hoch sein müssen ?
B. Nein; denn England ist ein schon seit Jahrhunderten
hochkultivirtes Land , während Nordamerika erst kurze Zeit
von. zivilisirten Völkern bewohnt wird , dasselbe noch große
Strecken fruchtbaren aber unbebauten Bodens bestßt, die eine
weite und nüßliche Anwendung des Kapitals gestatten
und deshalb muß hier der Zinsfuß höher sein als in England.
-
A. Also nicht die geistigen Kräfte des Menschen und das
Objekt, worauf sie angewandt werden, entscheiden allein über
die Größe des relativen Nationalreichthums und des Zins￾fuses, sondern wenn in zwei Ländern beide Faktoren gleich
find , tritt die Zeitdauer, während welcher beide Länder bewohnt
sind , als dritter den Zinsfuß regulirender Faktor ein.
-
Betrachten wir nun genauer, welcher Unterschied zwischen
einem schon längere und einem erst kürzere Zeit bewohnten
Lande bei Gleichheit des Klima's , des Bodens und der
Bewohner - stattfindet : so zeigt sich , daß im Erstern nicht
blos der fruchtbare, sondern auch der sandige Boden und die
wenig lohnenden Hügel bebauet sind , während in Lesterem
nur erst die fruchtbaren Thäler der Kultur unterworfen sind -
wo dieselbe menschliche Arbeit mit einem weit größern Erzeugniß
gelohnt wird, als auf dem sandigen und hügeligen Boden.
Aus dieser Beobachtung der in der Wirklichkeit stattfin￾denden Verhältnisse können wir nun folgern:
1) daß der Zinssus steigt, wenn die Arbeit lohnender
wird, d. i. ein größeres Produkt liefert ;
2) daß es einen großen Unterschied in der Höhe des
Zinssakes hervorbringt , ob dasselbe Nationalkapital auf 1
oder 2 Quadratmeilen vertheilt ist , daß also nicht das abso￾lute, sondern nur das relative Nationalkapital, d. i. das mit
der Größe des angebauten Landes und mit der Bevölkerung

--- Page 505 ---
71
verglichene Nationalvermögen einen wesentlichen Einfluß auf
die Höhe des Zinsfuses ausübt.
Aber mit allen diesen Erörterungen sind wir nun dahin
gekommen, die Umstände anzugeben, unter welchen der Zins￾fuß höher oder niedriger ist.
Kannst Du aber wohl für irgend ein Land , das Du in
allen seinen Verhältnissen genau kennst , bestimmen , ohne die
Erfahrung zu Hülfe zu nehmen , wie hoch der Zinsfuß , in
Zahlen ausgesprochen, hier sein muß ?
1
B. Die Höhe des Zinsfuses wird bedingt durch die
Größe der Nuzung, die ein im Landbau und in den Gewer￾ben angelegtes Kapital gewährt. Ein auf die Urbarmachung
eines reichen Bodens verwandtes Kapital kann sich mit 10
pCt. , oder noch höher verzinsen. Ist aber der reiche Boden
erst sämmtlich in Bestz genommen, und wendet sich die Ur￾barmachung dem Boden von minderer Güte zu, so sinkt nach
und nach die Nukung des verwandten Kapitals auf 5, 4
oder gar 3 pCt. zurück.
Die Höhe des Zinsfuses, in Zahlen ausgesprochen, hängt
also davon ab, welche Güte der noch nicht in Kultur genom￾mene Boden hat, und bis zu welchem Grade die auf dem be￾reits kultivirten Boden gemachten Verbesserungen gediehen sind.
A. Diese dem scharfsinnigen Ricardo entnommene Er￾klärung ist für die gewöhnlichen Verhältnisse zutreffend und
praktisch brauchbar; aber sie genügt nicht zur Begründung
eines allgemeinen Gesezes.
Man verseze sich nur im Gedanken nach einer unermeß￾lichen bisher nicht angebaueten Ebene, die durchaus auf jeder
Stelle gleich fruchtbar und noch keines Menschen Eigenthum
ist, und frage dann : „wie wird sich hier das Verhältniß
zwischen Zinsfuß und Arbeitslohn gestalten, und welche Höhe
wird der Zinsfuß erlangen, wenn diese Ebene urbar gemacht wird ? "

--- Page 506 ---
72
Jene Erklärung, die sich auf den Vorzug des einen Bo￾dens vor dem andern gründet, wird hier, wo gar kein Vor￾zug stattfindet, völlig unbrauchbar, und zeigt eben dadurch,
wie wenig sie den Forderungen, die man an ein allgemeines
Geseß machen muß, Genüge leistet.
Außer dieser Unzulänglichkeit trägt jene Erklärung noch
einen andern Mangel in sich .
Wir müssen nämlich bei ihrer Anwendung stets die Er￾fahrung zur Hülfe nehmen, und unser Wissen daraus schöpfen.
Wir wollen aber nicht wissen, was geschehen ist , sondern wir
wollen die Gründe kennen, aus welchen das Geschehene her￾vorgegangen ist.
1
B. Ich verstehe nicht ganz, was Du damit sagen willst ?
A. Ein Beispiel wird dies deutlich machen.
Man sagt, der Preis jedes Produkts, jeder Waare wird
bestimmt durch das Verhältniß des Angebots zur Nachfrage.
Wer sich nun durch diese Erklärung befriedigt fühlt, kann
den Preis der Werthsgegenstände nie anders als aus der
Erfahrung entnehmen; er vermag nicht den Preis irgend
eines Produkts oder Fabrikats wissenschaftlich zu bestimmen ;
er hat die Preisbestimmung blinden Gewalten übergeben, und
braucht sich nun nicht abzuquälen über die Gründe, warum
der Preis gerade dieser und kein anderer ist. Wer aber
tiefer eindringt, wird erkennen, daß das Verhältniß zwischen
Angebot und Nachfrage nur die äußere Erscheinung einer
tiefer liegenden Ursache ist. Wenn ein Markt mit Waaren
überfüllt wird, so ist dies nicht ein bloßer Zufall, sondern ein
Zeichen, daß die früher hier bezahlten Preise so hoch waren,
daß eine größere Hervorbringung dieser Waaren vortheilhaft
wurde. Der frühere zu hohe Preis ist also Ursache des
Ueberflusses, der nun Preise erzeugt, die zu niedrig sind. Auf
diese Weise bleiben die Marktpreise im steten Schwanken ; aber

--- Page 507 ---
73
-
der Produktionspreis ist -wie A. Smith sich treffend aus￾drückt der Mittelpunkt, gegen welchen die Marktpreise stets
gravitiren. Stimmen aber Marktpreis und Produktionspreis
einmal überein, so ist weiter keine Ursache, weder zu einer zu
großen noch zu geringen Hervorbringung, und Angebot und
Nachfrage stehen dann im Gleichgewicht. Der Produktions￾preis ist also der Regulator des Marktpreises, und dieser muß
troß der unzähligen Abweichungen im Durchschnitt eines großen
Zeitraums doch wieder mit dem Erstern zusammenfallen.
Meine Frage ist nun die :
gibt es für den Preis eines Kapitals, d . i. für die Höhe
des Zinsfuses, einen solchen Regulator, wie ihn der Preis
der Waaren in den Produktionskosten findet, und welches
ist der Maasstab für die Produktionskosten des Kapitals ?
B. Dies vermag ich nicht zu beantworten , und wie es
mir scheint, ist alles, was bisher in der Nationalökonomie
geleistet ist , nicht genügend , um hierauf eine befriedigende
Antwort zu ertheilen.
A. Die Sache ist aber von großer Wichtigkeit. So lange
wir hierüber nicht aufs Klare sind, vermögen wir nicht ein￾mal den Produktionspreis der Waaren wissenschaftlich darzu￾stellen: denn zu den Elementen, die den Waarenpreis bestim￾men, gehören auch die Zinsen des angewandten Kapitals,
kennen wir diese aber nur aus der Erfahrung, d. i. aus der
Erscheinung, so mischen wir in dasjenige, was wir erklären
und wissenschaftlich begründen wollen, die äußere Erscheinung
selbst als Grund ein, und drehen uns so in einem Zirkelschluß
herum, der zu keinem Resultat führt.
B. Es frägt sich aber, ob eine solche Bestimmung des
Zinsfuses, wie Du sie wunschest, möglich ist, und ob eine
Verbindung zwischen Zinsfuß und Arbeitslohn wirklich stattfindet.
A. Ueberall, wohin wir blicken, sehen wir Zinssuß und

--- Page 508 ---
74
Arbeitslohn in bestimmten Zahlen ausgesprochen. Der Zins￾fuß, der sich so gebildet hat , ist aber nicht das Werk des
Zufalls oder des blinden Waltens , sondern ist entsprungen
aus dem Zusammenwirken von Menschen, die sämmtlich von
einem verständigen Eigennus geleitet, gemeinschaftlich -wie
die Bienen am Bau der Zelle - an einem großen Werk
arbeiten. Da hier der Eigennus durch den Verstand geleitet
wird, so muß auch das , was der Eigennus hervorgebracht
hat, wiederum durch den Verstand begriffen werden können.
Es handelt sich also nicht darum, neue Geseze zu entdecken,
sondern es soll nur das, was schon geschehen ist, begriffen
und dadurch klar werden, wie es geschehen ist.
-
Es soll das, was der Verstand unzähliger Menschen -
wovon jeder an dem großen Bau mitarbeitet, aber nur die
Stelle übersteht, wo er selbst arbeitet
durch den Verstand des Einzelnen aufgefaßt werden und in
diesem sich zur Uebersicht und Klarheit gestalten.
$ 6.
hervorgebracht hat,
Bestimmungen und Voraussehungen.
1. Werthmesser.
Man ist gewohnt, den Ertrag eines Gutes, so wie die
mit dem Landbau verbundenen Kosten in Geld anzugeben und
auszusprechen, obgleich ein Theil der Ausgaben, z. B. das
Saatkorn, das Pferdefutter u. m. a. niemals in den Handel
gekommen und nicht gegen Geld umgesezt ist. Nun dient
aber ein großer Theil des für Korn und andere Produkte
eingenommenen Geldes nur dazu, um andere Bedürfnisse,
z. B. Baumaterialien, Schmiede-, Sattlerarbeit u. s. w. dafür
einzukaufen. Eigentlich werden also diese Bedürfnisse für
Korn eingetauscht, und in der That hat der Landwirth nichts
anderes, als seine Erzeugnisse, wofür er die Waaren, deren

--- Page 509 ---
75
er bedarf, eintauschen kann. Das Geld dient hier blos als
Mittel zum Tausch.
Die Summe des für Korn in einem Jahre eingenomme￾nen Geldes, verglichen mit der Summe des verkauften Korns,
ergibt den Preis eines Scheffels Rocken , wenn alles Korn
auf Rocken reduzirt ist. Die für irgend ein Bedürfniß,
z. B. Schmiedearbeit ausgegebene Geldsumme , dividirt durch
den Preis des Scheffels Rocken , ergibt die Zahl der Scheffel
Rocken , die man zur Erlangung dieses Bedürfnisses hat
hingeben müssen. Auf diese Weise ließe sich die Rechnung
über Einnahme und Ausgabe eines Gutes ganz in Scheffel
Rocken führen. Eine solche Rechnung würde , beiläufig
gesagt, ein helleres Licht über manche Punkte verbreiten : es
würde sich mit einem Blick übersehen lassen, wie bei fallenden
Getreidepreisen und gleichbleibenden Abgaben an den Staat,
diese einen weit größern Theil vom Ertrage des Guts hin￾wegnehmen, also in der That erhöht sind ; ferner wie das
Sinken des Getreidepreises bei gleichbleibendem Geldlohn der
Arbeiter den reellen Lohn erhöht, und dem Arbeiter einen weit
größern Antheil am Gutsertrage verschafft u. s. w.
Für unsere Untersuchung nehmen wir nun den Rocken
als Werthmesser und einen Berliner Scheffel dieser Kornart
als Einheit an.
-
2. Lohn der Arbeit.
Der freie Arbeiter besikt in der Regel als Eigenthum
einiges Vieh - eine Kuh , Schweine und Federvieh - das
nöthige Hausgeräth und einen Theil der Werkzeuge - Spa￾ten, Beile rc. womit er arbeitet. Der Lohn, den er er￾hält, ist also nicht blos Belohnung seiner Arbeit , sondern ist
zugleich Vergütung für den Gebrauch des Kapitals, was er
besikt, und umfaßt also den Lohn für die Arbeit an sich und
die Zinsen des Kapitals.

--- Page 510 ---
76
Hier ist unser Bestreben aber darauf gerichtet , den Lohn
für die Arbeit an sich zu ermitteln, und was ich in der Folge
Arbeitslohn nenne, ist derjenige Theil des Lohns, welcher
nach Abzug der Zinsen jenes Kapitals noch übrig bleibt.
Um über die Größe der Einnahme eines Arbeiters zu
urtheilen, ist der Lohn , den dieser für eine Tagearbeit erhält,
kein richtiger Maasstab, denn
1) ist der Tagelohn gewöhnlich nach der Verschiedenheit
der Jahreszeiten und der Arbeiten verschieden - höher
im Sommer, als im Winter, höher bei den Ernte-, als
bei den Bestellungsarbeiten ;
2) hat es auf den Erwerb des Arbeiters einen großen
Einfluß, ob derselbe während des ganzen Jahres Arbeit
und Verdienst hat, oder nur in einem Theil des Jahres
Beschäftigung findet ;
3) bekömmt der Arbeiter neben dem Geldlohn , der ihm
als Tagelohn gereicht wird , häufig noch Emolumente,
wie Wohnung, Garten, Kuhweide, Brennmaterial 2c. ent￾weder unentgeldlich, oder doch zu einem niedrigen Preise; und
4) hat es auf den Erwerb eines Tagelöhners einen großen
Einfluß , ob und in welchem Grade dessen Frau und
unerwachsene Kinder Arbeit und Verdienst finden.
Um nun einen bestimmtern Maasstab für den Arbeitslohn
zu erhalten, fasse ich das, was der Arbeiter mit seiner Frau
und seinen unerwachsenen Kindern bis zum Alter von 14
Jahren für die Arbeit während eines ganzen Jahrs
an Geld und Emolumenten erhält, zusammen, ziehe hievon
die Zinsen des im Hausgeräth, in den Werkzeugen 2c. stecken￾den Kapitals ab, und nenne das Uebrigbleibende „den Lohn
für die Jahresarbeit einer Arbeiterfamilie. " Zur Abkürzung
seze ich dafür aber im Verfolg dieser Schrift : „Lohn für
1 I. A. eines Mannes. "

--- Page 511 ---
77
Den Betrag des so ermittelten Lohns , dem Werth nach
auf Berliner Scheffel Rocken reducirt und in Scheffeln
Rocken ausgedrückt, bezeichne ich mit „A."
3. Arbeitsprodukt.
:
Wenn man von dem rohen Ertrage eines Guts alles in
Abzug bringt, was zur Erhaltung der Gebäude und des
Inventars in demselben Bestand und demselben Werth gehört,
was zur Saat und zum Viehfutter erforderlich ist, so wie
die Administrationskosten und den Gewerbsprofit des Unter￾nehmers, und überhaupt alles abrechnet, was zur Erhaltung
der Wirthschaft nothwendig ist, und weder dem Eigen￾thümer des Guts bei einer Verpachtung , noch den Arbeitern zu Nugen kömmt : so nenne ich den Ueber
schuß, der sich dann ergibt und der unter dem Gutsherrn und
den Arbeitern vertheilt werden soll, das Arbeitsprodukt ; und
dieses dividirt durch die Zahl der mit der Hervorbringung
desselben beschäftigt gewesenen Arbeiter, ergibt die Größe des
Arbeitsprodukts eines Mannes, welches ich mit „p" bezeichne.
Bei Gewerbsunternehmungen wird das reine Arbeitsprodukt,
welches übrig bleibt, nachdem der Unternehmer Administrations￾kosten und Gewerbsprofit bezogen hat, zwischen dem Besizer
des in dem Gewerbe steckenden Kapitals und den Arbeitern
getheilt.
4. Die Arbeiter.
Wenn man auf einem Gut oder einem Güterkompler die
verrichtete Arbeit und das gesammte Arbeitsprodukt durch die
Zahl der Arbeiter theilt, so ergibt sich, was ein Arbeiter im
Durchschnitt geleistet und hervorgebracht hat, und nach
diesem Durchschnitt entwirft man seine Anschläge und Berech￾nungen. Bei einem solchen Kalkül gehört die große Ver-

--- Page 512 ---
78
1 schiedenheit zwischen den Individuen in Bezug auf Fähigkeiten
und Leistungen nicht zum Gegenstand der Betrachtung. Die
Leistungen der Gesammtheit werden durch das Durchschnitts￾Resultat repräsentirt, und erhalten darin ihr Maas.
In diesem Sinne ist es nun auch erlaubt, von der Un￾gleichheit zwischen den Arbeitern zu abstrahiren , und alle
Arbeiter derselben Klasse in Bezug auf Kraft, Geschicklichkeit,
Fleiß, Pflichttreue u. s. w. als völlig gleich anzunehmen.
Diese Annahme liegt nun unseren nächsten Untersuchungen
zum Grunde.
5. Subsistenzmittel.
Das was eine Arbeiterfamilie zu ihrem Unterhalte noth￾wendig bedarf, hängt gar sehr von der Zahl der Kinder, die
sie erzielt, ab, und läßt, wenn hierüber nichts bestimmt wird,
selbst keine Bestimmung zu.
Da es unser Zweck ist, die Geseze, welche den Arbeitslohn
und Zinsfuß reguliren, für den beharrenden Zustand der
bürgerlichen Gesellschaft zu erforschen, so müssen wir auch die
Zahl der Arbeiter als gleichbleibend ansehen , und annehmen,
daß die arbeitenden Familien im Ganzen so viele Kinder er￾zielen, als zum Ersaß der durch Alter und Tod abgehenden
Arbeiter erforderlich sind. Die Arbeitskraft erscheint dadurch
als eine sich nicht abnußende, unveränderliche Größe.
-
Die Summe der Subsistenzmittel , welche eine Arbeiter￾familie unter dieser Beschränkung - zur Erhaltung
ihrer Arbeitsfähigkeit nothwendig bedarf, sehe ich für
jede Familie im Werth gleich a Scheffel Rocken jährlich .
Diese mit „a" bezeichneten Unterhaltsmittel betrachten wir
als eine durch die Erfahrung gegebene, bekannte Größe.
Was wir hier als zum Unterhalt nothwendig betrachten,
darf nicht verwechselt werden mit dem, was nach Blanqui's

--- Page 513 ---
79
Ausdruck hinreicht, um am Sterben zu hindern : denn es soll
durch diese Unterhaltsmittel dem Arbeiter nicht blos das
Leben , sondern auch die Arbeitsfähigkeit erhalten werden.
Andererseits bleiben alle Genußmittel, die hiezu nicht absolut
erforderlich sind , von dem, was wir mit „a" bezeichnen, aus￾geschlossen.
Wenn man von dem Arbeitslohn = A das , was der
Arbeiter nothwendig verbrauchen muß , also a , abzieht , so
ergibt sich für den Arbeiter ein Ueberschuß von A-a, wofür
wir y sezen. Es ist dann A = a +y.
6. Kapital.
Unter „Kapital" verstehe ich das unter Mitwirkung der
Naturkräfte durch die menschliche Arbeit hervorgebrachte Er￾zeugniß, welches zur Erhöhung der Wirksamkeit menschlicher
Arbeit dienlich ist , und angewandt wird , vom Grund und
Boden aber wenn auch , wie bei Bäumen und Gebäuden,
mit Verlegung der Form - trennbar ist.
7. Zinssus oder Zinssay.
In den für ein ausgeliehenes Kapital eingenommenen
Zinsen sind in der Regel zwei Bestandtheile enthalten; nämlich
1) die Vergütung, welche der Borger für die zeitweise
Nukung des Kapitals, unter der Bedingung , dasselbe
im gleichen Werth wieder abzuliefern, zahlt ;
2) die Assekuranzprämie für den möglichen und in einer
längern Periode beim Ausleihen öfters vorkommenden
Verlust des Kapitals selbst .
Was ich in dieser Schrijt „Zinsfus " nenne, umfast nur
den ersten dieser beiden Bestandtheile.
Der Zinsfuß in diesem Sinne kann in der Wirklichkeit
nur an den Zinsen, welche für die, gegen erste Hypothek aus

--- Page 514 ---
80
geliehenen, und für unverlierbar gehaltenen Kapitalien gezahlt
werden, sich zeigen und zur Kenntniß kommen.
Den auf diese Weise bestimmten Zinssus bezeichne ich
mit „Z."
8. Landrente.
Der Begriff von Landrente ist im 1. Theil, 2. Auflage,
$ 5 a. ausführlich erörtert. Um indessen meinen Lesern das
Nachschlagen zu ersparen, bemerke ich hier in der Kürze :
daß ich unter Landrente nicht , wie Adam Smith,
Say u. A., die Gutseinkünfte , sondern die Rente ver￾stehe, welche von den Gutseinkünften nach Abzug der
Zinsen vom Werth der Gebäude, der Waldungen, der
Einzäunungen und überhaupt aller vom Boden
trennbaren Werthsgegenstände übrig bleibt.
$ 7.
Unternehmergewinn, Industriebelohnung,
Gewerbsprofit *).
a. Unternehmergewinn.
Wenn man von dem Gewinn, den der Unternehmer eines
Gewerbes bezieht, in Abzug bringt :
1) die Zinsen des angewandten Kapitals,
2) die Assecuranzprämie für Schisbruch , Feuersgefahr,
Hagelschlag u. s. w. ,
3) die Besoldung eines Kommis, Administrators u. s. w. ,
der die Geschäftsführung, Anordnung des Ganzen und
die Aufsicht übernimmt,
*) Das Gründlichste und Werthvollste, was ich über diesen Gegen￾stand irgendwo getroffen , ist enthalten in Hermann's „Staats￾wirthschaftliche Untersuchungen", р. 145-265. München 1832.

--- Page 515 ---
81
so bleibt in der Regel für den Unternehmer noch ein Ueber￾schuß - und dies ist der Unternehmergewinn.
Worin ist nun dieser begründet, und was ist die Ursache,
daß dieser nicht durch die Konkurrenz der Unternehmer selbst
vernichtet wird da doch die Anwendung des Kapitals
durch die in Rechnung gebrachten Zinsen, die Gefahr beim
Geschäft durch die in Abzug gebrachten Assekuranzbeiträge,
und die Arbeit und Mühe der Geschäftsführung durch die
Besoldung des Administrators vergütet und aufgewogen wird ?
Beantwortung dieser Frage.
Es gibt keine Assekuranzgesellschaft gegen alle und jede
Gefahr, die mit der Uebernahme eines Gewerbes verbunden
ist ; ein Theil der Gefahr muß immer von dem Unternehmer
selbst getragen werden. Durch das bloße Sinken der Preise
der Produkte, Fabrikate und Handelswaaren kann der Pächter
eines Guts, der Fabrikant wie der Kaufmann, sein ganzes
Vermögen verlieren und gegen diese Gefahr gibt es keine
Assekuranzgesellschaft.
-
Nun kann man dagegen erwidern:
Wer beim Beginn seines Unternehmens seinen Anschlag
auf die bisherigen Mittelpreise der Produkte oder Waaren
gründet, kann zwar durch das Sinken des Preises unter den
bisherigen Mittelpreis verlieren; aber eben so oft, vielleicht
öfterer, wird er durch das Steigen des Preises gewinnen -
die Gefahr wird durch die Aussicht auf den Gewinn kom￾pensirt, folglich bedarf es dafür keiner Entschädigung.
Nach diesem Prinzip kann eine Versicherungsgesellschaft
verfahren, aber nicht der Einzelne. Denn gerade in der
Verschiedenheit , die zwischen einer Sozietät, bei welcher jeder
Aktieninhaber nur einen Theil seines Vermögens aufs (
Spiel seht, und dem Unternehmer, der sein ganzes Ver￾6

--- Page 516 ---
82
mögen dem Verlust aussest, liegt der Grund , warum ein
Unternehmergewinn stattfinden muß.
Wer ein Vermögen von 10,000 Thlr. besikt, kann füglich
einen Thaler auf eine Karte sehen , ohne daß sein Glück
gefährdet wird ; das Vergnügen beim Gewinn kompensirt das
Misbehagen beim Verlust. Seht er aber seine 10,000 Thlr.
sämmtlich auf eine Karte, so kann die Verdoppelung seines
Vermögens im günstigen Fall seinem Glück nimmermehr so
viel zusehen, als ihm im ungünstigen Fall durch den Verlust
seines ganzen Vermögens an Genuß und Lebensglück ent￾zogen wird.
-
Wer das Vermögen besikt, die Kosten zu bestreiten, welche
die Erlangung der Kenntnisse und der Ausbildung für den
Staatsdienst erfordert, hat die Wahl, entweder sich dem Staats￾dienst zu widmen, oder bei gleicher Befähigung für beide
Berufsarten - Gewerbsunternehmer zu werden. Wählt er
Ersteres, so ist nach seiner Anstellung seine Subsistenz für
das ganze Leben gesichert; wählt er Lesteres , so kann eine
ungünstige Konjunktur ihn gar bald seines Vermögens be￾rauben, und sein Lebensloos ist dann, Lohnarbeiter zu werden.
Was könnte nun bei so ungleichen Aussichten in die
Zukunft ihn bewegen, Unternehmer zu werden wenn nicht
die Wahrscheinlichkeit des Gewinns viel größer wäre, als die
des Verlustes.
-
In dem Maas , als der Verlust eines Theils, oder des
ganzen Vermögens empfindlicher ist , dem Glück und der
Zufriedenheit mehr raubt , als eine gleiche Vergrößerung des Vermögens dem Lebensglück hinzufügen kann in dem
Maas muß auch bei Gewerbsunternehmungen die Wahr￾scheinlichkeit des Gewinns größer sein, als die des Verlustes.
-
Adam Smith, und mit ihm die mehrsten englischen Schrift￾steller werfen die Zinsen des verwandten Kapitals mit dem

--- Page 517 ---
83
Unternehmergewinn unter der Benennung „Gewinn" zu￾sammen.
Bei dieser Vermengung zweier aus so verschiedenen Quellen
entspringenden Potenzen wird die Erkenntniß des Zusammen￾hanges zwischen Arbeitslohn und Zinssas fast unmöglich.
Say hat, so viel ich weiß, diesen Mangel des Smith'schen
Systems zuerst aufgedeckt.
b. Industriebelohnung.
Für die Anordnung und Leitung der Geschäfte bei einem
Gewerbe , so wie für die Beaufsichtigung der dabet ange￾stellten Arbeiter scheint , dem ersten Anblick nach , dem Unter￾nehmer nur eine Vergütung zuzukommen, welche gleich ist dem
Gehalt, den er einem Administrator , Buchhalter oder Auf￾seher, der ihm diese Mühe und Besorgung abnimmt, zu geben
braucht.
Aber die Leistungen des für eigene Rechnung arbeitenden
Unternehmers und des besoldeten Stellvertreters sind, wenn
auch beide gleiche Fähigkeiten und Kenntnisse besiken, dennoch
sehr verschieden.
In solchen Zeiten , wo durch die Wechselfälle der Kon￾junktur das Geschäft große Verluste bringt, und das Ver￾mögen, wie die Ehre des Unternehmers auf dem Spiele
stehen, ist der Geist desselben von dem einen Gedanken, wie
er das Unglück von sich abwenden kann , erfüllt -und der
Schlaf flieht ihn auf seinem Lager.
Anders verhält es sich in einem solchen Fall mit dem
besoldeten Stellvertreter. Wenn dieser am Tage redlich gear￾beitet hat, und am Abend ermüdet zu Hause kömmt, schläft
er mit dem Bewußtsein erfüllter Pflicht ruhig ein.
Aber die schlaflosen Nächte des Unternehmers sind nicht
unproduktiv.
6*

--- Page 518 ---
84
Hier faßt er Pläne und kömmt auf Gedanken zur Ab￾wendung seines Mißgeschicks, die dem besoldeten Administrator,
wie ernstlich derselbe auch seine Pflicht zu erfüllen streben
mag, doch verborgen bleiben weil sie erst aus der höchsten
Anspannung aller auf einen Punkt gerichteten Geisteskräfte
hervorgehen.
-
Die Noth ist die Mutter der Erfindungen, und so wird
auch der Unternehmer durch seine Bedrängniß zum Erfinder
und Entdecker in seiner Sphäre.
Wie der Erfinder einer neuen nüßlichen Maschine mit
Recht den Ueberschuß bezieht , den die Anwendung derselben
im Vergleich mit der ältern Maschine gewährt, und diesen Ueberschuß als Belohnung seiner Erfindung genießt - eben
so muß das , was der Unternehmer durch seine größere
Geistesanstrengung mehr hervorbringt als der besoldete
Administrator , demselben als Belohnung seiner Industrie zu￾fallen.
Der für eigene Rechnung und auf eigene Gefahr arbei￾tende Unternehmer besikt, bei übrigens gleichen Eigenschaften,
eine größere Leistungsfähigkeit als der besoldete Stellvertreter wie groß auch dessen Pflichttreue sein mag und dies
ist der Grund, warum dem Unternehmer, außer den Admini￾ſtrationskosten noch eine Vergütung, die wir „Industriebeloh￾nung" nennen, zukömmt.
-
-
Ein ähnliches Verhältniß zeigt sich selbst bei der gemeinen
Handarbeit. Die Kraft des Arbeiters, der Erde im Ver￾dung aufladet, wird gestärkt und gestählt durch das Gefühl,
daß jeder Spatenstich ihm zu Gut kömmt, und seinen Verdienst
erhöht , während der pflichttreue Lohnarbeiter , der die
Mühseligkeit und Anstrengung bei der Arbeit stets durch den
moralischen Zwang, den er sich selbst auflegt, bekämpfen muß,
weit eher ermattet, und bei gleicher Kraft und Tüchtigkeit ein

--- Page 519 ---
85
geringeres Tagewerk zu Stande bringt als der Verdung￾arbeiter.
Diese Betrachtung mag zugleich auch dazu beitragen, das
Urtheil über die Arbeiter zu mildern, wenn wir finden, daß
sie im Tagelohn so sehr viel weniger zu Stande bringen, als
ste sonst im Verdung geleistet haben - indem wir dies nicht
blos der Trägheit und Pflichtvergessenheit beimessen dürfen,
(wozu man nur zu sehr geneigt ist) sondern dies auch zum
Theil der verschiedenen, nicht von der Willkühr der Arbeiter
abhängenden Leistungsfähigkeit zuschreiben müssen.
c. Gewerbsprofit.
Was der Unternehmer mehr bezieht , als die Zinsen des
verwandten Kapitals , und die Administrationskosten, nämlich
den Unternehmergewinn und die Industriebelohnung, fasse ich
zur Vereinfachung des Ausdrucks unter der Benennung
„Gewerbsprofit " zusammen.
Das Kapital kann nur dann eine Nutzung gewähren, und
ist im engern Sinn nur dann Kapital, wenn es produktiv
angelegt wird; und von der Größe dieser Nukung hängt die
Höhe des Zinsfuses beim Ausleihen der Kapitale ab.
Die produktive Anlegung sest einen Gewerbsbetrieb, und
dieser einen Unternehmer voraus.
Das Gewerbe liefert dem Unternehmer nach Erstattung -
aller damit verbundenen Auslagen und Kosten einen reinen
Ertrag. Dieser Reinertrag enthält die beiden Bestandtheile :
Gewerbsprofit und Kapitalnuhung. Nach Abzug des Ge￾werbsprofits von dem Reinertrag ergibt sich die Größe der
den Zinsfuß bestimmenden Kapitalnuzung.
Nach der auf diese Weise bewirkten Ausscheidung und
Ermittelung der Nukung des in einem Gewerbe angelegten
Kapitals wird es erlaubt sein, in den folgenden Untersuchungen

--- Page 520 ---
86
von dem Unternehmer selbst zu abstrahiren , und diesen
gleichsam als den durch den Gewerbsprofit gelohnten Ge￾schäftsführer des Kapitalisten zu betrachten; wobei aber der
Unternehmer durch sein eigenes Interesse getrieben wird, die
höchste Kapitalnukung zu erstreben.
(In dem Arbeitsprodukt , wie dies $ 6 Nr. 3 definirt
worden, ist der Gewerbsprofit nicht mehr enthalten, sondern
bereits ausgeschieden, und es kommen deshalb bei der Frage von
der Vertheilung des Arbeitsprodukts nur Arbeiter, Kapitalisten
und Landbesizer in Betracht. )
$ 8.
Bildung des Kapitals durch Arbeit.
Die ersten Menschen , welche die Erde betraten , hätten
umkommen müssen , wenn nicht die vorsorgende Natur eine
Fülle von wildwachsenden Gewächsen hervorgebracht hätte,
deren Früchte dem Menschen zum Lebensunterhalt dienen.
Wenn wir den Ursprung des Kapitals , und den Zustand
der Gesellschaft , in welchem der mit keinem Kapital versehene
Mensch, blos durch seine Arbeit subsistiren und selbst einiges
Kapital schaffen kann, uns vergegenwärtigen wollen, so müssen
wir uns in Gedanken nach den Tropenländern versehen: wo
die Früchte des Pisang , der Kokospalme , und des Brod￾baums *) in Verbindung mit Bataten , Mais und andern
*) Ueber den mannigfaltigen Nuken , den die Gewächse den Men- schen gewähren, theile ich hier einige aus Suckow's ,,Dekonomische
Botanik" entnommene -Notizen mit.
1) Der gemeine Pisang (Musa paradisiaca L.) erreicht eine
Hihe von 10 bis über 20 Fuß, hat einen baumartigen Stamm, welcher
aber nicht holzig , sondern grün von häutiger , markiger Substanz ist.
Seine Blåtter erreichen eine Länge von 6 bis 12 Fuß, und sind an
2 Fuß und darüber breit. Die Früchte haben ein mildes , saftiges
Fleisch und werden in Ost- und Westindien zur Speise , theils roh,
theils in vielfachen Zubereitungen gebraucht und dienen statt des

--- Page 521 ---
87
Südfrüchten zur Ernährung der Menschen ausreichen ; wo
eine jährlich zu erneuernde Hütte von Baumstämmen , mit
Brodes. Die Früchte liefern auch durch Abkochung ein Getränk , und
durch Gåhrung einen Wein. Aus dem Stamm kann eine Art Flachs
bereitet werden , und die Blätter dienen zu Tafeltüchern und zur Deckung der Häuser.
Nach v. Humbold nährt in Mexiko ein mit Pisang bepflanzter
Morgen des besten Bodens 25 Menschen , und verursacht wenig Arbeit.
(Rau , Volkswirthschaftslehre, 2. Auflage, S. 86) .
2) Die Kokospalme (Cocos nucifera L.).
Die äußere Schale der Kokosnus dient wegen ihres faserigen
Wesens zu Stricken und Lunten.
Die Kokosmilch in den ausgewachsenen Früchten ist ein besonderes
Erfrischungsmittel , und eine Kokosnus liefert wohl für zwei Personen
hinlänglichen Saft zur Löschung des Durstes.
Von ältern Früchten , in denen der innere Kern sich schon verdickt
hat, dient solcher theils zum Speisen, theils zur Bereitung einer Milch,
welche sich rahmt und ein Del liefert. Die harten Schalen des Kerns
sind vor der Reise weich und eßbar. Von den reif gewordenen Nüssen
werden die Schalen zu mancherlei Behältnissen gebraucht. Aus den
weiblichen Blüthen der Kokospalme wird der Palmwein bereitet. Mit
einem Zusak von Reis , Syrop und Wasser versehen , liefert dieser
Wein den Arak. Unvermischt geht dieser Wein in der Wärme in
Palmessig über. Der obere, weiche und markige Theil des Schaftes gibt
das sogenannte Palmhirn , welches verspeis't wird . Das schwammige,
faserige Mark des Schaftes wird als Dünger gebraucht. Die Blätter
der Kokosbäume dienen zur Deckung der Dächer, zu Matten, Stricken,
Flechtwerk, Sonnenschirmen und zu Papier.
3) Der Brodfruchtbaum (Artocarpus incisa L.). Aus dem
fleischigen Mark der Frucht des Brodbaums wird, nachdem dasselbe in
Gruben gebracht und dort in saure Gährung übergegangen ist , Brod
gebacken. Dieses saure Brod ist die vorzüglichste Speise der Taheitier,
und dient ihnen auch zum Proviant auf ihren Reisen. Häufiger ist aber
noch der Genuß der frischen Brodfrucht , die man vor ihrer völligen
Reife abnimmt , abschält , in Blåtter wickelt und auf heißen Steinen
backt. Aus dem Splint der 2 dis 3jährigen Stämme werden Zeuge
und muselinartige Tücher verfertigt. Die Blätter des Brodbaums
dienen zum Einwickeln beim Backen der Frucht und auch als Teppiche
zur Belegung des Bodens beim Speisen. Die abgefallenen männlichen
Kolben dienen als Zunder. Der nach gemachten Einschnitten aus dem
Stamme hervordringende Saft liefert mit Kokosmilch eingekocht, einen
Vogelleim , und mit Sagomehl , Zucker und Eiweiß wird er zu einem
sehr festen Kitt.

--- Page 522 ---
88
den Blättern des Pisang gedeckt, hinreichenden Schuh gewährt ;
und wo die Pisangblätter zur Bekleidung genügen.
„Seit der frühesten Kindheit menschlicher Kultur findet
man in allen Kontinenten unter den Wendekreisen , so weit
Tradition und Geschichte reichen, Pisangkultur," sagt v. Hum￾boldt in seinen Ansichten der Natur.
Die drei genannten Baumarten bringt dort die Natur
selbst , ohne Zuthun des Menschen hervor. Dagegen werden
Bataten und Mais des Anbaues, also der menschlichen Arbeit
bedürfen. Auf dem humusreichen lockern Boden werden hiezu
das Ausreißen der die Erde bedeckenden Pflanzen , und das
Aufrißen des Bodens mit einem Stabe schon genügen , und
also keine Geräthschaften , in welchen Kapital enthalten ist,
angewandt werden brauchen.
Die allmälige Entwickelung eines in die Tropenländer
versekten Volks können wir uns unter zwei verschiedenen
Gesichtspunkten denken.
a) Wir betrachten dies Volk nicht blos als arm an
Kapital, sondern auch als arm an Kenntnissen und unbekannt
mit den Erfindungen und Entdeckungen , wodurch in unsern
Tagen die Fabrikation und Produktion so sehr gefördert ist
Die Kapitalbildung kann dann nur sehr langsam vor sich
gehen , ist abhängig nicht blos von der Arbeit , sondern auch
von dem Fortschritt der Intelligenz , und somit das Werk
zweier verschiedener Potenzen. Die Entwickelung , die hier
stattfindet , gehört der Kulturgeschichte an , und liefert für
den Zweck unserer Untersuchung keine Resultate.
b) Wir denken uns ein mit allen Fähigkeiten, Kenntnissen
und Geschicklichkeiten der zivilisirten europäischen Nationen
ausgerüstetes Volk nach einem Tropenlande verseht , welches
aber kein Kapital , also auch keine Werkzeuge besist , und

--- Page 523 ---
89
fragen, wie sich hier bei gleichbleibender Intelligenz des Volks
die Kapitalbildung gestaltet.
Hier können zwei verschiedene Fälle stattfinden :
1) Dieses Volk steht im Verkehr mit andern Nationen,
und kann seine eingesammelten und ersparten Vorräthe an
Früchten gegen andere Gegenstände , namentlich gegen Werk￾zeuge und Maschinen vertauschen.
Auf diese Weise würde aber das Erzeugniß der Arbeit
an sich , gegen andere Erzeugnisse , worin Arbeitslohn , Zinsen
und Landrente enthalten sind , vertauscht , und wir erhielten
dann über das, was wir zu erforschen suchen, keinen Aufschluß.
2) Dieses Volk steht mit andern Nationen in keinem
Handelsverkehr , ist von der übrigen Welt getrennt , und die
Kapitalbildung geht von innen heraus ohne einen äußern
Einfluß vor sich .
Diesen leztern Fall legen wir unserer nächsten Untersuchung
zum Grunde und nehmen ferner an :
1) daß in dem Schoos der Gebirge dieses Landes alle
Metalle vorhanden sind , welche die europäische Industrie zu
ihren Erzeugnissen und Fabrikaten gebraucht ;
2) daß dieser Volksstamm zahlreich genug ist , um die
Theilung der Arbeiten, wie sie in Europa stattfindet, einführen
zu können , sobald nur das dazu erforderliche Kapital vor￾handen ist ;
3) daß das von diesem Volk bewohnte Land überall von
gleicher Fruchtbarkeit und zugleich so ausgedehnt ist , daß
jeder Bewohner Land umsonst in Besiz nehmen kann.
Unter diesem Volk , welches kein Kapital besikt , und wo
der Grund und Boden keinen Tauschwerth hat , findet auch
kein Verhältniß von Herrn und Dienern statt; jeder ohne
Unterschied ist Arbeiter und muß durch Arbeit sich seinen
Unterhalt erwerben.

--- Page 524 ---
90
Hier haben wir also die einfachsten Zustände vor Augen,
und wenn wir diese der Betrachtung unterwerfen, dürfen wir
am ersten hoffen , Ausschluß über die Verbindung zwischen
Arbeitslohn und Zinsen zu erhalten.
Indem wir nun aber den Schauplaß unserer Betrachtungen
in Gedanken nach den Tropenländern verlegen , wo unsere
Getreidearten nicht gedeihen und nicht die vorzüglichste Nah￾rung der Menschen ausmachen, fällt es sogleich in die Augen,
daß der Rocken hier nicht Werthmesser und nicht Maasstab
für die Subsistenzmittel, die die Menschen bedürfen, sein kann.
Hier müssen wir die Subsistenzmittel selbst, die der Arbeiter
während eines Jahrs gebraucht , als die Einheit und als
Maasstab für die Größe des Erzeugnisses annehmen.
Diese Subsistenzmittel bezeichne ich nun mit „S" und den
hundertsten Theil derselben mit „c", so daß S = 100 c ist .
Gesezt nun, der Arbeiter kann, wenn er fleißig und spar￾sam ist , durch seine Hände Arbeit 10 pCt. mehr als er zu
seinem nothwendigen Unterhalt bedarf, also 1,1 S oder 110 c
im Jahr hervorbringen : so erübrigt er nach Abzug dessen,
was er zu seinem Lebensunterhalt verwenden muß , 110 c
100 с 10 с.
Er kann also im Verlauf von 10 Jahren einen Vorrath
sammeln *), wovon er während eines Jahrs leben kann, ohne
zu arbeiten; oder er kann auch ein ganzes Jahr hindurch
seine Arbeit auf die Verfertigung nüßlicher Geräthschaften,
also auf die Schaffung eines Kapitals wenden.
Folgen wir ihm jest bei der kapitalschaffenden Arbeit.
*) Aber wird dieser Vorrath nicht verderben ? Nun , so mag er
in jedem Jahr ein Zehntel desselben der Verfertigung von Geråth=
schaften widmen, und er kommt dann auch in 10 Jahren damit zu
Stande. Die Untersuchung ist aber leichter zu führen und zu über=
sehen , wenn wir von der Schwierigkeit der Aufbewahrung des Vor￾raths abstrahiren.

--- Page 525 ---
91
Mit einem zerschlagenen Feuerstein bearbeitet er das Holz
zu Bogen und Pfeil ; eine Fischgräthe dient dem Pfeil zur
Spize. Aus dem Stamm des Pisangs , oder der faserigen
Schale der Kokosnus werden Stricke und Bindfaden gemacht,
und erstere zur Sehne des Bogens , lektere zur Verfertigung
von Fischerneken verwandt.
Im folgenden Jahre wendet er sich dann wieder der Er￾zeugung von Lebensmitteln zu ; aber er ist jetzt mit Bogen,
Pfeilen und Nezen versehen , seine Arbeit wird mit Hülfe
dieses Geräths, viel lohnender, sein Arbeitsprodukt viel größer.
Gesezt, sein Arbeitserzeugniß - nach Abzug dessen, was
er auf die Erhaltung des Geräths im gleich guten Zustande
verwenden muß - steige dadurch von 110 c auf 150 c , so
kann er in einem Jahre 50 c erübrigen , und er braucht jest
nur 2 Jahre der Erzeugung von Lebensmitteln zu widmen,
um wiederum ein ganzes Jahr auf die Verfertigung von
Bogen und Nehen zu verwenden.
Er selbst kann hievon zwar keine Anwendung machen , da
die im frühern Jahre verfertigten Geräthe für sein Bedürfniß
genügen ; aber er kann dasselbe an einen Arbeiter verleihen,
der bisher ohne Kapital arbeitete.
Dieser zweite Arbeiter brachte bisher hervor 110 c; leiht der￾selbe nun das Kapital , woran der kapitalerzeugende Arbeiter
die Arbeit eines Jahrs gewandt hat , so ist sein Erzeugniß,
wenn er das geliehene Geräth im gleichen Werth erhält und
wieder abliefert *) ........ 150с.
Das Mehrerzeugniß vermittelst des Kapitals beträgt also . 40 c.
*) Wie kann aber der verliehene Gegenstand in gleicher Beschaffen=
heit und gleichem Werth erhalten und wieder abgeliefert werden ? Dies
geht freilich bei einzelnen Gegenständen nicht an , wohl aber bei der Gesammtheit der in einer Nation verliehenen Gegenstände. Wenn
jemand z. B. 100 Gebäude von hundertjähriger Dauer vermiethet unter
der Bedingung , daß der Miether jährlich ein neues Gebäude errichtet;

--- Page 526 ---
92
Dieser Arbeiter kann also für das geliehene Kapital eine
Rente zahlen von 40 c, welche der kapitalerzeugende Arbeiter
für seine einjährige Arbeit dauernd bezieht.
Hier treffen wir auf den Ursprung und Grund der Zinsen
und auf ihr Verhältniß zum Kapital.
Wie sich der Lohn der Arbeit verhält , zu
der Größe der Rente , die dieselbe Arbeit
schafft , wenn sie auf Kapitalerzeugung ges
richtet wird : so verhalten sich Kapital
und Zinsen.
In dem vorliegenden Fall ist der Lohn für 1 J. A. =110c;
die Rente , die das aus der Arbeit eines Jahrs hervorgegan￾gene Kapital bringt, beträgt 40 с.
Das Verhältniß ist also wie 110 c : 40 c =100 : 36,4,
und der Zinssas ist 36,4 pCt.
Aber - kann man einwenden - die Rente von 40 c
ist nicht das Ergebniß von einer Jahresarbeit ; denn der Ar￾beiter hat 10 Jahre gebraucht , um die Subsistenzmittel , die
er bei der Kapitalschaffung verzehrte , hervorzubringen. Die
Rente ist also das Ergebniß von 10 + 1 = 11 Jahren,
welches für 1 J. A. nur 40/11 c = 3,64 c Rente gibt.
Hierauf ist zu erwidern :
Der Arbeiter ohne Kapital erhält für seine. Jahresarbeit
in seinem Erzeugniß eine Belohnung von 110 c. Hievon
muß er aber zu seinem Unterhalt 100 e verwenden , und für
seine Anstrengung selbst wird er nur mit 10 c gelohnt.
Wir müssen also in dem Lohn der Arbeiter zwei Bestand￾theile unterscheiden, nämlich :
so behalten die 100 Gebäude , trog der jährlichen Abnugung doch glei=
chen Werth . Bei dieser Untersuchung müssen wir nothwendig unsern
Blick auf das Ganze richten , und wenn hier nur zwei Personen als
handelnd dargestellt sind , so ist dies blos ein Bild , wodurch die Bewe￾gung, die gleichzeitig in der ganzen Nation vor sich geht , anschaulich
gemacht werden soll.

--- Page 527 ---
93
1) was der Arbeiter zu seinem Unterhalt verwenden muß,
um arbeitsfähig zu bleiben ; und
2) was er für seine Anstrengung selbst erhält *) .
Nach den obigen Annahmen in Zahlen erhält der Arbeiter
für seine Anstrengung während eines Jahrs welche ich
künftig mit 1 I. Anstreng." bezeichnen werde -
wenn diese
auf Erzeugung verzehrbarer Artikel gerichtet wird, 10 c; und
wenn sie der Kapitalerzeugung zugewandt wird, 3,64 c Rente.
Das Verhältniß zwischen beiden ist also wie 10 : 3,64 das
ist wie 100 : 36,4.
Wir erhalten also für das Verhältniß zwischen Kapital
und Zinsen dasselbe Resultat , wir mögen die Jahresarbeit
oder die Jahresanstrengung zum Maasstab nehmen.
Wird nun , wenn der Zeitpunkt eingetreten ist , wo jeder
Arbeiter des ganzen Volks mit einem Kapital von 1. I. A.
versehen ist , die Kapitalerzeugung noch fortgesezt werden oder
aufhören?
Stellen wir dem Arbeiter , der Bogen , Pfeile und Neze
besist , einen andern gegenüber , der auch nur spärlich mit
Kapital versehen ist , aber doch Spaten , Beil und Nägel im
Besiz hat , der die Erde umgräbt , anstatt daß jener sie mit
*) Die Unterscheidung zwischen Lohn für die Arbeit und Lohn für
die Anstrengung ist auch zur richtigen Würdigung der Verhältnisse
im praktischen Leben nicht ohne Bedeutung , wie folgendes Beispiel
zeigen mag.
Gesezt , einem Tagelshner , dessen jährlicher Verdienst 100 Thlr.
beträgt , stirbt seine Kuh von 20 Thlr. Werth . Vergleicht man nun
seinen Verlust mit seinem Jahreslohn , so erscheint derselbe nicht erheb=
lich, denn er kann ihn ja durch die Arbeit von % Jahr ersehen. Er￾wågt man aber , daß er von seinem Lohn 90 Thlr. auf seinen Unter
halt verwendet und verwenden muß , um arbeitsfähig zu bleiben , daß
seine Anstrengung während eines Jahrs nur mit 10 Thlr. gelohnt
wird , daß ihm also in seiner Kuh die Frucht der Anstrengung von
2 Jahren gestorben ist : so erscheint sein Verlust sehr beklagenswerth,
und fordert das Mitgefühl zur Unterstügung auf.

--- Page 528 ---
94
einem Stab aufwühlt , der das Holz mit einem Beil , statt
mit dem zerschlagenen Feuerstein bearbeitet : so finden wir bei
gleicher Geschicklichkeit , gleichem Fleiß , gleicher Anstrengung
und Körperkraft Beider doch einen sehr verschiedenen Erfolg
der Arbeit. Der zweite mit Spaten und Beil versehene Arbeiter
wird am Ende des Jahrs ein weit größeres Produkt seiner
Arbeit aufzuweisen haben, als der erste.
Spaten und Beile sind aber selbst Erzeugnisse der mensch￾lichen Arbeit, und in dem hohen Nußen, den diese Werkzeuge
gewähren , liegt der Antrieb zu ihrer Hervorbringung , und
somit zur fernern Kapitalerzeugung.
Bei der Verfertigung von Bogen, Pfeilen u. s. w. bedurfte
der einzelne Arbeiter nicht der Hülfe anderer. Bei der Ge￾winnung und Verarbeitung des Eisens muß aber schon eine
Theilung der Arbeit stattfinden , und wir müssen hier die
kapitalerzeugenden Arbeiter als eine Gesellschaft ansehen , die
sich zu einem gemeinschaftlichen Zweck verbunden hat, und die
den Gesammtertrag ihrer Arbeit unter sich vertheilt.
Nehmen wir nun an , daß das ganze Volk nach und
nach mit dem genannten Eisengeräth versehen sei , und daß
das, was jeder Arbeiter davon gebraucht und anwendet , das
Produkt der Jahresarbeit eines mit der Kapitalerzeugung
beschäftigten Mannes sei : so arbeitet jest Jeder mit einem
Kapital von 2 J. A.
Bei diesem Kapitalbestand sind die Werkzeuge , die die
menschliche Arbeit wirksamer machen , aber noch sehr unvoll￾ständig. Die Kapitalerzeugung wird also fortgesest , und so
die Nation successive mit einem Kapital von 3 , 4, 5 und
mehren I. A. für jeden Arbeiter versehen werden ; und das
Arbeitsprodukt eines Mannes wird mit dem steigenden Kapital
mehr und mehr wachsen.
Hier drängt sich nun die Frage auf:

--- Page 529 ---
95
Wird die Vergrößerung des Arbeitsprodukts mit der Ver￾größerung des Kapitals gleichen Schritt halten , also im
direkten Verhältniß damit stehen , wird z. B. die Anwendung
des Kapitals von 3 I. A. die dreifache Rente des Kapitals
von 1 J. A. also 3 ×40 c = 120 c bringen ?
Wir wissen, daß nicht jedes in Geräthschaften, Maschinen,
Gebäuden u. s. w. angelegte Kapital die Arbeit in gleichem
Maaße fördert und wirksamer macht.
Die Anlegung und der Gebrauch einer Mühle vermehrt
das Arbeitsprodukt eines Menschen, der sich mit dem Zerreiben
des Getreides beschäftigt , mindestens um das zwanzigfache ;
oder ein Mann kann mit einer Mühle mehr Getreide und
zugleich besser mahlen , als 20 Mann, die dasselbe mit der
Hand zwischen Steinen zerreiben.
Ein Mann , der über einen mit zwei Pferden bespannten
Pflug gebietet , pflügt mehr Land um, als 30 Mann mit
dem Spaten umgraben können.
In der Anlegung und Verfertigung von Mühlen und
Pflügen findet also die kapitalerzeugende Arbeit eine nüßliche,
sich hoch belohnende Verwendung. Sind diese aber einmal
für den Bedarf in genügender Menge hergestellt , so wird die
Verfertigung mehrerer Pflüge und Mühlen, nicht blos keine
so hohe Rente , wie die zuerst hergestellten, sondern überhaupt
gar keine Rente mehr abwerfen.
Wie nüßlich auch ein Instrument oder eine Maschine sein
mag, immer gibt es eine Grenze , wo die Vervielfältigung
derselben aufhört , nützlich zu sein und eine Rente abzu￾werfen.
Ist diese Grenze einmal erreicht , so muß die kapitaler￾zeugende Arbeit sich auf die Hervorbringung anderer Werth￾gegenstände richten, wenn diese auch minder nützlich sind, und
eine geringere Rente tragen , als die früher hervorgebrachten.

--- Page 530 ---
96
Der kapitalerzeugende Arbeiter wird also , sein eigenes
Interesse berücksichtigend und verfolgend , seine Arbeit zuerst
auf die Verfertigung solcher Werkzeuge und Maschinen richten,
die seine Kraft am mehrsten beflügeln , seiner Arbeit den
höchsten Erfolg verschaffen ; dann aber , wenn diese in genü￾gender Menge vorhanden sind , seine Arbeit der Produktion
von Geräthschaften und Maschinen zuwenden , die auch sehr
nüßlich, aber doch minder wirksam sind und die Arbeit minder
fördern, als die zuerst hervorgebrachten -wofür er also auch
beim Ausleihen mit einer geringern Rente vorlieb neh￾men muß.
Hier offenbart sich der Grund der für unsere fernere
Untersuchung so wichtigen Erscheinung : daß jedes in
einer Unternehmung oder einem Gewerbe neu
angelegte , hinzukommende Kapital geringere
Renten trägt , als das früher angelegte.
Diese Erscheinung zeigt sich auch überall im praktischen
Leben, wo nicht die Jahresarbeit, sondern das Geld Maasstab des
Kapitals ist. Sehr klar läßt sich dies bei Meliorationen
auf einem Landgut wahrnehmen , wo die ersten zu Verbesse￾rungen, z. B. zum Mergeln verwandten Tausend Thaler
15 pCt. bringen können, während die zweiten Tausend Thaler
vielleicht nur 10 pCt. , die dritten nur noch 5 pCt. tragen ;
und wo man bei weiter fortgeführten Kapitalanlagen , z . B.
bei Vertiefung der Ackerkrume über einen gewissen Punkt
hinaus nur 3, 2 oder gar nur 1 pCt. Zinsen erhält.
Ein „ Detailhändler , oder auch ein Fabrikant ", der seine
Waaren in der Nähe seines Wohnorts abseht, und ein Kapital
von 10,000 Thlr. in seinem Geschäft zu 5 pCt. benußt, kann
ein hinzukommendes Kapital von 1000 Thaler nur dann an￾wenden, wenn sein Absaß sich vergrößert, wenn er die Waaren
in einem weitern Kreise um seinen Wohnsiz herum abseht.

--- Page 531 ---
97
Dies kann er aber bei sonst gleichbleibenden Umständen
nur dadurch erreichen, daß er den Preis seiner Waaren herab￾sekt was aber eine Verminderung der Nukung des zuletzt
angelegten Kapitals zur Folge hat.
-
$ 9.
Bildung des Arbeitslohns und des Zinsfuses.
Gibt man das Kapital in Jahresarbeiten an , so wird
der Aufwand an menschlichen Kräften , der die Hervorbrin￾gung des Kapitals erfordert hat , zum Maasstab genommen.
Drückt man das Kapital in Geld aus , welches selbst ein
Erzeugniß der menschlichen Arbeit und des Kapitals ist , so
werden die aus der Arbeit hervorgegangenen Gegenstände
Maasstab des Kapitals. Welchen von beiden Maasstäben
man nun auch anwendet , so vermehrt , wie wir oben gesehen
haben , das neu hinzukommende Kapital das Arbeitsprodukt
des Menschen im geringern Grade als das zuvor angelegte
Kapital.
Es frägt sich nun, durch welche Reihe diese abnehmende
Wirksamkeit des Kapitals dargestellt werden kann.
✓ Später , wenn die Forderungen, die an eine solche Reihe
gemacht werden müssen , vollständiger vorliegen , wird die Er￾forschung des Verhältnisses zwischen Kapital und Arbeitspro￾dukt Gegenstand einer besondern Untersuchung werden. Hier
hat sich nun erst das Bedürfniß herausgestellt , eine Reihe
aufzufinden , deren Glieder fortschreitend kleiner werden , und
dieser Forderung entspricht die geometrische Reihe, deren Grund￾zahl ein Bruch ist, wie 9/10 , (9/10) 2, (9/10)3, (9/10) .......
Um unsere ferneren Untersuchungen an bestimmte Zahlen
knüpfen und dadurch weiter entwickeln zu können , nehme ich
vorläufig an , daß das Arbeitsprodukt eines Mannes durch
7

--- Page 532 ---
98
Ос
um10x40c=36 c
Anwendung des 1sten Kapitals von 1 J. A. um 40 с
2ten
3ten
"
"
"
"
und so ferner erhöht werde.
" ○×36c=32,4 с
Die Fortführung dieser Rechnung ergibt folgende Skala :
Ganzes
Arbeitsprodukt
Die Arbeit eines Mannes ohne Kapital liefert 110 с
Das 1ste Kapital von 1 J. A. gibt Zuwachs 40 c 150 c
2te .
............
" 10X 40 = 36 c 186 c
3te "
............ 10× 36=32,4 c
C 218,4 c
"
4te ............ 10 ×32,4 =29,2c
C
247,6Cс
"
5te ............ 10×29,2 =26,3 с
C 273,9, с
"
6te 9/10 ×26,3 =23,7 c 297,6 с
7te
............
............ " 10×23,721,3 c 318,9 с
"
8te ............ 10 ×21,3 =19,2 с
C 338,1 с
"
9te ............ 10 ×19,2 =17,3 с 355,4с
C
H
10te ............ 10×17,3 15,6 с 371 c
11te "
............ 10 ×15,6 = 14c 385 с
" 12te ............ . 10× 14 =12,6 с
C
397,6 сC
13te .............. " 10 ×12,6 =11,3 c 408,9 с
" 14te ............ 10 × 11,3 =10,2 c | 419,1 с.
Einfluß der Vermehrung des Kapitals auf den
Lohn der Arbeit.
In der Nation , die wir hier vor Augen haben , finden
sich noch keine Kapitalisten, die Andere für sich arbeiten lassen,
sondern Jeder arbeitet für sich selbst. Die Arbeiter theilen
sich aber in zwei Klassen , nämlich 1) in solche , die sich mit
der Kapitalerzeugung beschäftigen , und 2) in solche , die mit
einem geliehenen Kapital auf eigene Rechnung arbeiten.

--- Page 533 ---
99
Die der zweiten Klasse angehörigen werde ich „ Arbeiter "
ohne weitern Beisaz nennen. Was diese nach Abzug der
Zinsen des angeliehenen Kapitals vom Arbeitsprodukt übrig
behalten, ist der Lohn ihrer Arbeit.
Steht die Gesellschaft auf der Stufe des Wohlstandes,
daß Jeder mit einem Kapital von 1 I. A. versehen ist , so
erhalten die Ausleiher für das Kapital von 1 J. A. 40 с
Rente.
Wird die Kapitalerzeugung dann noch fortgesezt und es
dahin gebracht , daß auf jeden Arbeiter 2 I. A. Kapital
fallen, so können die Ausleiher für das zweite Kapital nicht
40 c, sondern nur 36 c erhalten, weil der Arbeiter dasselbe
nicht höher als zu 36 e nusen kann , und es ganz ver￾schmähen würde, wenn mehr dafür verlangt wird.
Werden die Arbeiter nun aber für das erste Kapital von
1 J. A. noch fortwährend 40 c , oder wie für das zweite
Kapital nur 36 c Rente zahlen ?
Wenn irgend ein kapitalerzeugender Arbeiter, der mit der
Schaffung des zweiten Kapitals fertig geworden ist , dasselbe
einem Arbeiter zu 36 c Rente anbietet , so wird dieser , der
seinem Gläubiger bisher 40 c für das Kapital von 1 I. A.
zahlte , das theuere Kapital kündigen, und das wohlfeilere
dafür annehmen. Der kapitalerzeugende Arbeiter , dem sein
ausgeliehenes Kapital gekündigt ist , hat indessen auch das
zweite Kapital zu Stande gebracht , und hat jest zwei Kapis
tale zu verleihen. Diese Kapitale können aber gar keine
Anwendung finden, wenn er sich nicht entschließt , mit 36 c
Rente pro I. A. Kapital vorlieb zu nehmen. Da diese
Kapitale ihm dann aber ganz yuklos sind , so wird er sich
bequemen müssen , sowohl das erste als das zweite Kapital
für 36 c Rente zu verleihen.
7*

--- Page 534 ---
100
Man kann zwar einwenden , daß das, aus der ersten
I. A. hervorgegangene Kapital in Geräthschaften anderer
Art besteht , als das durch die zweite I. A. hervorgebrachte
Geräth, daß Eins nicht das Andere ersehen, und folglich auch
nicht maasgebend für dasselbe werden könne.
Darauf kömmt es hier aber auch nicht an, sondern es ist
durch die Kapitalvermehrung , die Vergütung für die auf
Kapitalerzeugung gerichtete Arbeit in dem Verhältniß von
40:36 gesunken, und die kapitalerzeugende Arbeit wird ferner
mit 36 c Rente bezahlt , sie mag auf die Verfertigung von
Bogen und Nezen oder auf die von Beilen und Spaten
gerichtet sein; denn wenn der eine Arbeitszweig eine höhere
Belohnung fände als der andere, so würden sich demselben so
viele Arbeiter zuwenden , daß das Gleichgewicht hergestellt
würde.
So wie der Preis einer Waare nicht für die verschiedenen
Käufer verschieden sein , nicht nach dem individuellen Werth ,
den sie für die einzelnen Käufer hat , bestimmt werden kann,
sondern für Alle gleich gestellt werden mus : so kann auch
der Preis des Kapitals , d. i. die dafür zu zahlende Rente,
nicht nach dem Nußen , den das Kapital im Ganzen dem
Anleiher gewährt, festgesetzt werden. Oder , für Waaren von
gleichem Werth , für Kapitale , deren Hervorbringung ein
gleiches Quantum Arbeit erfordern, können nicht zu gleicher
Zeit zwei verschiedene Preise stattfinden.
Die Rente, die das Kapital im Ganzen beim
Ausleihen gewährt , wird bestimmt durch die
Nuzung des zuleht angelegten Kapitaltheil￾chens. Dies ist einer der wichtigsten Säge in der Lehre
von den Zinsen.
Nach der obigen Skala erwirbt der Arbeiter , der mit
einem geliehenen Kapital von 2 I. A. arbeitet

--- Page 535 ---
101
durch seine bloße Arbeit .
" "
" "
.............. ...... 110 с
Anwendung des 1sten Kapitals . 40 с
" "
2ten "
Sein Arbeitsprodukt ist also ...
Davon muß er an den Kapitalisten abgeben für
zwei Kapitale à 36 c
36 Cс
186 с
72c
Er behält also ... 114 с
anstatt daß er bei der Anwendung eines Kapitals von 1 J. A.
nur 110 c für sich behält.
Wendet der Arbeiter ein geliehenes Kapital von 3 I. A.
an, so ist sein Erwerb
durch die Arbeit ſelbſt ... 110 с
" das 1ste Kapital
2te " " "
3te " "
..........
........... 40с
36 с
"
..
... 32,4 с
Im Ganzen ... 218,4 с
Davon zahlt er an den Kapitalisten die Rente
von drei Kapitalien à 32,4 c = .... 97,2 Cс
Dem Arbeiter verbleiben ... 121,2 с.
Die Verminderung der Rente beim Anwachsen
des Kapitals kömmt also dem Arbeiter zu Gut
und erhöht den Lohn seiner Arbeit.
Während man in Europa den gedrückten Zustand der
arbeitenden Klasse so häufig der zunehmenden Anwendung
von Maschinen zuschreibt , wird in dem gesellschaftlichen Zu￾stand , den wir hier vor Augen haben , die Lage der Arbeiter
immer blühender und glänzender , je ausgedehnter beim An￾wachsen des Kapitals die Anwendung von Maschinen wird.
In der That erscheint es widernatürlich und widerspre￾chend , daß durch die weise Benuzung der Naturkräfte , und
der die Arbeit so sehr fördernden Maschinen , das Loos der
zahlreichsten Klasse der Gesellschaft um so drückender werden

--- Page 536 ---
102
sollte , je mehr gleichzeitig ihre Arbeit dadurch wirksamer und
lohnender wird.
Die weitere Untersuchung muß uns auf den Grund dieses
Widerspruchs führen.
$ 10.
Einfluß des Anwachsens des Kapitals auf den Zinsfuß.
Der Zinsfuß ergibt sich , wie oben schon gezeigt ist , aus
dem Verhältniß , wie eine gleiche Quantität Arbeit z. B.
1 J. A. im Lohn und in Renten sich bezahlt macht.
Lohn und Rente stehen hier in demselben Verhältniß wie
verwandtes Kapital zu den daraus hervorgehenden Zinsen.
Wird mit einem Kapital von 1 I. A. gearbeitet , so
bezahlt sich die Arbeit während eines Jahrs im Lohn mit
110 c, in der Rente mit 40 c; das Verhältniß ist wie
110: 40, und der Zinsfuß =
40
110
=
36,4 pCt.
Bei der Anwendung von 2 I. A. Kapital beträgt der
36 Lohn 114 c, die Rente 36 c und der Zinsfuß- =31,6 pCt.
114
Für 3 I. A. Kapital ist der Lohn 121,2 c, die Rente
32,4
121,2 32, 4 c und der Zinsfuß = =26,7 pCt.
Für 4 J. A. ist der Lohn 130,8 c , die Rente 29,2 c,
und der Zinssuß 29,2
130,8 =22,3 pCt.
Vergleichung zwischen Arbeitslohn , Rente und
Zinsfuß beim Wachsen des Kapitals.
Für 1 J. A. Kapital .....
"
2
" " "
"
3
" " "
"
4 " " "
.....
.....
.....
Arbeitslohn Rente Zinsfusz
110 c 40c 36,4 pCt.
114c 36c 31,6 "
121,2с 32,4c 26,7
130,8c 29,2c 22,3
"
"

--- Page 537 ---
103
Beim Wachsen des Kapitals sinkt der Zinsfus in einem
viel stärkern Verhältniß als die Rente , weil gleichzeitig der
Arbeitslohn steigt und die Rente dividirt durch den Arbeits￾lohn den Zinsfuß ergibt.
Hier ist die Arbeit, durch welche das Kapital hervorge￾bracht ist, Maasstab des Kapitals. In der Wirklichkeit wird
in der Regel das Kapital in Geld ausgedrückt und angegeben,
und es ist ungewöhnlich, die Größe eines Kapitals nach der
Zahl der Jahresarbeiten eines Tagelöhners , über die man
vermittelst dieses Kapitals zu gebieten hat, oder die man dafür
erkaufen kann, zu ermessen - obgleich dies über dem Werth
eines Kapitals in verschiedenen Ländern und zu verschiedenen
Zeiten ein weit helleres Licht verbreitet , als die Angabe
in Geld.
Bei der Bestimmung des Zinsfuses macht es übrigens
keinen Unterschied , wenn das Kapital statt in J. A. in
Geld ausgedrückt wird.
Es sei z. B. c = 1 Thaler, so ist der Lohn für 1 J. A.
= 110 Thlr. , das Kapital von 1 J. A. auch = 110 Thlr.
und die Rente, die dieses Kapital gibt = 40 Thlr. Die
Rente, durch das Kapital dividirt, gibt den Zinsfuß ; dieser
40 ist also = = 36,4 pCt.
110
In gleicher Weise ergibt sich, wenn mit 2 J. A. Kapital
gearbeitet wird, der Zinsfuß zu 31,6 pCt., wie dies auch bei
dem angewandten Verfahren nicht anders sein kann.
$ 11.
Einfluß des Anwachsens des Kapitals auf die Größe
der Rente, die die kapitalerzeugende Arbeit gewährt.
Wenn der kapitalerzeugende Arbeiter , wie wir gesehen
haben, für jedes neugeschaffne, über den bisherigen Bedarf

--- Page 538 ---
104
hinausreichende Kapital eine immer geringere Rente erhält,
und wenn derselbe durch dies neugeschaffene Kapital zugleich
den Werth seiner ältern Kapitale , durch das Sinken der
Einnahmen von denselben, vermindert, so entsteht die Frage :
was kann ihn denn bewegen, mit der Hervorbringung von
Kapital fortzufahren ?
Wir müssen uns hier erinnern, daß das Kapital ein
Produkt der Arbeit ist , und daß dasselbe nur gebildet wird
aus dem, was der Arbeiter mehr hervorbringt, als er wieder
verzehrt.
Je geringer der Ueberschuß des Arbeiters ist , desto mehr
Jahre muß er arbeiten, oder wenn wir uns die Arbeiter
in einer gesellschaftlichen Verbindung denken - desto größer
muß die Zahl der Arbeiter sein, um einen Vorrath zu schaffen,
der hinreicht, einen Mann, welcher im engern Sinn Kapital
schafft, d. h. Geräthschaften verfertigt, Häuser bauet u. s. w. ,
ein Jahr hindurch mit Lebensmitteln zu unterhalten.
Die Erwerbung eines Hauses , dessen Erbauung die
Jahresarbeit von 10 M. erfordert, kostet 20 Jahres Anstren￾gungen, wenn der Arbeiter in einem Jahr so viel erwirbt,
als er in zwei Jahren zu seinem Unterhalt bedarf. Beträgt
z. B. der Arbeitslohn 200 c, der Unterhalt des Arbeiters
100 c und der jährliche Ueberschuß desselben auch 100 c, so
kostet die Erbauung des Hauses 10 ×200 c =2000 c, und
2000 um 2000 c zu erübrigen, müssen = 200 Mann vereint 100
ein Jahr hindurch arbeiten. Die Erwerbung des Hauses
kostet also die Jahresanstrengung von 20 Mann.
Beträgt dagegen der Lohn nur 110 c, der Ueberschuß
10 c, so kostet die Errichtung des Gebäudes 10 × 110 с
=1100 c, und das Haus kann dann nur durch die Jahres￾1100 с
Anstrengung von = 110 Mann erworben werden.
10 с

--- Page 539 ---
105
Die Produktionskosten des Kapitals können
also angegeben und gemessen werden durch die
Zahl der Jahresanstrengungen , die zur Erlan￾gung desselben erforderlich sind .
Die Erzeugung des Kapitals wird immer kostbarer , je
geringer der Ueberschuß des Arbeiters ist, oder je geringer der
Arbeitslohn bei gleichbleibender Konsumtion ist.
Hoher Arbeitslohn vermehrt die Produktionskosten der
Waaren, vermindert aber die Produktionskosten des Kapitals.
Der Zweck des kapitalerzeugenden Arbeiters ist, für seine
Jahresarbeit die möglichst höchste Rente zu erlangen. Nun
fällt einerseits mit dem vermehrten Kapital der Zinssay,
also die Einnahme aus dem Kapital ; andererseits aber steigt
mit dem Kapital der Arbeitslohn, und durch den erhöhten
Lohn vermindern sich die Kosten der Kapitalerzeugung.
Bei der Kapitalschaffung sind also zwei sich gegenseitig
beschränkende Momente wirksam - und es läßt sich schon
hieraus mit Wahrscheinlichkeit schließen, daß es in der Ver￾größerung des Kapitals einen Punkt gibt , bei welchem die
kapitalerzeugende Arbeit das Marimum der Rente gibt.
Einige Beispiele in Zahlen werden dies dem Auge näher
führen.
Das Kapital betrage 2 I. A., so ist das Arbeitsprodukt
aus der Arbeit an sich ..
aus dem 1. Kapital
aus dem 2. Kapital
... ...
.........
110 с
40 с
36 с
Summa 186 с
......... 72 с
...... 114 с
Hiervon muß der Arbeiter für das geliehene Ka￾pital von 2 I. A. abgeben à 36 c =
Es bleiben dem Arbeiter
Besikt der kapitalerzeugende Arbeiter selbst das Kapital,
womit er arbeitet, so muß er doch die Zinsen davon in An

--- Page 540 ---
106
rechnung bringen, weil er durch Ausleihen dasselbe so hoch
hätte nußen können.
Von obigen 114 c verwendet der kapitalerzeugende Arbei￾ter zu seinem Unterhalt 100 c, und er behält für seine Jahres￾Anstrengung einen Ueberschuß von 14 c.
Um ein Kapital zu sammeln, welches gleich dem Lohn für
114 1 I. A. ist, gebraucht er also =8,14 Jahre. Es brin- 14
gen also 8,14 M., die gemeinschaftlich an der Kapitalerzeugung
arbeiten, ein Kapital von 1 I. A. hervor. Dies Kapital
gibt, wenn es ausgeliehen wird, eine Rente von 36 c. Diese
unter 8,14 M. vertheilt, macht für jeden 4,42 c Rente.
Für 3 I. A. Kapital
ist das Arbeitsprodukt 110 + 40 +36 +32,4 =218,4 с
Davon gehen an Zinsen ab für 3 Kapitale à 32,4 = 97,2 с
Dem Arbeiter verbleiben .............
Der Ueberschuß des Arbeiters beträgt ...
121,2 с
21,2 Cс
Um ein Kapital zu sammeln, was gleich dem Lohn für
1 I. A. ist, wird die Jahresanstrengung von 121,2 с
21,2 c
C
=
5,72M. erfordert. Die Rente für das Kapital von 1 J. A. beträgt
32,4 с. Ein Arbeiter erhält also für seine Jahresanstrengung
32,4 с
= 5,66 c Rente.
5,72
Für 4. J. A. Kapital
ist, das Arbeitsprodukt 110+40+36+32,4 29,2=247,6 с
Hievon ab die Zinsen von 4 Kapitalen à 29,2 с=116,8 с
Es bleiben für den Arbeiter ......
und der Ueberschuß des Arbeiters beträgt
130,8 с
30,8 с
Zum Ansammeln eines Kapitals von 1 I. A., welches
29,2 c Rente trägt , gehört die Jahres-Anstrengung von

--- Page 541 ---
107
130,8 с
30,8 с
4,25 M. Ein Mann erwirbt also durch seine
29,2 с
4,25 Jahresanstrengung eine Rente von =6,87 с.
Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters, welche bei der
Anwendung von 2 J. A. Kapital nur 4,42 c beträgt, steigt
also mit 3 I. A. Kapital auf 5,66 c und mit 4 Kapitalen
von 1 I. A. auf 6,87 c.
Wir ersehen hieraus, daß die kapitalerzeugenden Arbeiter
bei vermehrtem Kapital und sinkendem Zinssaß doch durch
ihre Arbeit eine größere Rente erwerben , als bei geringem
Kapital und hohem Zinssaß, daß sie also durch ihr eigenes
Interesse angetrieben werden, das Kapital zu vermehren, ob￾gleich dadurch das Produkt ihrer Arbeit, d. i. das Kapital,
durch das Sinken des Zinssages, einen geringern Preis erhält.
Wollte man hiegegen einwenden, daß zwar die kapital￾erzeugenden Arbeiter durch die Vermehrung des Kapitals
sich eine größere Rente verschaffen, daß aber deren Interesse
erfordern, das größere Kapital nur bei ihrer eigenen Arbeit
anzuwenden, den übrigen Arbeitern aber nichts davon zukom￾men zu lassen, damit der Zinssaß die frühere Höhe behielte :
so muß man dagegen erwägen , daß die kapitalerzeugenden
Arbeiter kein Monopol besiken, und daß die andern Arbeiter
sich sogleich der Kapitalerzeugung zuwenden würden , wenn
die darauf gewandte Arbeit höher gelohnt wird , als die son￾stige Arbeit.
Dies Uebertreten der Arbeiter der 2. Klasse in die der
1. Klasse würde so lange fortdauern , bis das Gleichgewicht
wieder hergestellt ist , d. i. bis beide Gattungen von Arbeit
gleich hoch gelohnt werden.
Hier kömmt nun die Frage zur Sprache, welchen gemein￾schaftlichen Maasstab gibt es für die Belohnung beider Gat

--- Page 542 ---
108
tungen von Arbeit , da die für die eine Gattung in einer
dauernden Rente, die für die andere aber im Erzeugniß selbst
sich ausspricht.
Hierauf ist zu entgegnen: wenn der Arbeiter seinen Ueber￾schuß gegen Zinsen ausleiht, so verwandelt sich der Lohn für
seine Jahresanstrengung in einen dauernden Zinsenbezug, der
mit der Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters verglichen, und
nach demselben Maasstab - z . B. in Thalern, oder in Scheffel
Rocken - gemessen werden kann.
Gesezt nun, die beiden Klassen von Arbeitern wenden ein
verschiedenes Kapital an, die der 1. Klasse z. B. 3 I. A.,
während die der 2. Klasse nur mit einem Kapital von 2 I.
A. arbeiten.
Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters beträgt dann,
wie oben gezeigt ist, 5,66 c. Bei der Anlegung von 2 I.
A. Kapital ist der Lohn 114 c, der Ueberschuß 14 cund der Zinsfuß
31,6 pCt. Der Arbeiter bezieht also für seinen 36c
114c
Ueberschuß 14 c ×
31,6
100 = 4,42 c, während der Arbeiter
der 1. Klasse 5,66 c Rente erhält.
Wenden dagegen die Arbeiter gleichfalls ein Kapital von
3 I. A. an , so ist der Lohn = 121,2 c, der Ueberschuß
= 21,2 c, der Zinsfuß =
32,4
121,2=26,7 pCt., und die Zinsen
26,7
100 für den Ueberschuß betragen dann 21,2 × = 5,66 с,
also gerade so viel, als die Rente des kapitalerzeugenden Arbei￾ters beträgt. Bei gleicher Kapitalanlange findet demnach das
Gleichgewicht in der Belohnung beider Gattungen von Arbei￾ten statt, und es ist dann kein Grund zum Uebertreten der
Arbeiter von einer Klasse in die andere vorhanden.

--- Page 543 ---
109
Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters beträgt, wenn
gearbeitet wird, mit einem Kapital
von 2 I. A.
" 3 I. A.
" 4 I. A.
..................
.............
Rente Differenz
4,42 с
5,66 с 1,24 с
6,87 с 1,21 с
Diese Rente nimmt also zu mit dem Wachsen des Kapi￾tals, aber diese Zunahme selbst oder die Differenz der Rente
für zwei auf einander folgende Kapitale nimmt ab, wenn die
Kapitale wachsen. Diese Wahrnehmung bestärkt die schon
oben geäußerte Vermuthung, daß diese Rente nicht fortwährend
mit dem Kapital wächst , sondern bei einem gewissen Punkt
ihr Marimum erreicht. Um hierüber auf's Klare zu kommen,
ist die begonnene Rechnung weiter fortgeführt , und das Re￾sultat in nachstehender Tabelle zusammengetragen.
L

--- Page 544 ---
110
TabelleA.
Davonbe- Ueberschuß Kapital Arbeits- produkt tragen die Zinsen. Bleibt Ar- beitslohn des Arbeiters A. Kapital Zinsfuß Rente für1I. Zur Erlangung von1 A.J Auf1M. fäut pCt. eine Rent Kapital gehören von
OJ.A 110с
0
110
1J.A 150с 40с 110с 10с36,4 40с 11 Mann 3,64ç 10
114
2J.A 186 72 114 14 31,6 36 8,14 14
"
4,42
121,2
3J.A 218,4 97,2 121,2 21,2 26,7 32,4 5,72 5,66 21,2
"
130,8
4J.A 247,6 116,8 130,8 30,8 223 29,2 4,25 30,8
"
5J.A 273,9 131,5 142,442,418,5 142,4 26,3 3,36 42,4
"
155,4
6J.A. 297,6 142,2 155,4 55,4 15,2 23,7 2,80 55,4
"
8,46
7J.A 318,9 169,8 149,1 169,8 69,8 126 21,3 2,43 69,8
"
8,76
8J.A 338,1 153,6845 84,5 10,4 184,5 19,2 2,18 84,5
"
9J.A 355,4 155,799 199,7 99,7 8,8 17,3 2,00 8,65 99,7
"
10J.A 115,0 371 156,0 215 7,25 15,6 215
=1,87
110с 10с
8,81
7,83
6,87
8,34
115
"

--- Page 545 ---
111
Folgerung. Die Rente , die der kapitalerzeugende
Arbeiter für seine Jahresarbeit erhält, steigt mit dem wachsen￾den Kapital troß des gleichzeitig abnehmenden Zinssages,
erreicht aber bei der Kapitalanlage von 8 I. A. den höchsten
Punkt, und sinkt von da an immer tiefer herab.
Das eigene Interesse der Arbeiter treibt sie an, das Ka￾pital so weit zu vermehren, bis die Arbeit mit der höchsten
Rente belohnt wird - hier so weit, daß auf jeden Arbeiter
8 J. A. an Kapital fallen.
Bei dem Maximum der Rente , womit hier die Arbeit
belohnt werden kann, beträgt der Arbeitslohn 184,5 c, der
Zinsfuß 10,4 pCt.
$ 12.
Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens und des Klimas
auf die Höhe des Arbeitslohns und des Zinsfußes.
Wenn in Folge der mindern Fruchtbarkeit des Bodens der
mit gleichem Kapital versehene Arbeiter ein um 4 geringeres
Arbeitsprodukt hervorbringt, als in Tabelle A, so sinken auch
Zinsenbetrag und Arbeitslohn um 1/4, wie sich sogleich ergibt,
wenn man dieselbe Rechnung , wonach die Tabelle A ent￾worfen ist, auf den Fall anwendet, wo das Arbeitsprodukt
eines Mannes ohne Kapital 3/4 × 110 = 821/2, und der
Zuwachs durch das 1. Kapital 3/4 × 40 =30 ausmacht.
Alsdann aber erreicht der Arbeitslohn bei der Anwendung
von 1, 2, 3 und selbst von 4 I. A. Kapital noch nicht den
Betrag der nothwendigen Subsistenzmittel des Arbeiters. Viel￾weniger noch kann unter diesen Verhältnissen durch die Arbeit
selbst Kapital geschaffen werden. Erst dann, wenn das rela￾tive Kapital bis 5 I. A. gestiegen ist , gewährt die Arbeit
bei einem Lohn von 3/4X142,4=106,8 einen Ueberschuß
von 6,8, welcher zur Kapitalbildung verwandt werden kann.

--- Page 546 ---
112
Es muß also das Kapital dem Menschen vorangehen,
wenn dieser überhaupt nur subsistiren soll.
Dieser Zustand ist aber der durch ganz Europa herrschende ;
denn selbst in unsern mildesten Himmelsstrichen, im Süden
von Italien und Griechenland, müßte ein Volk ohne alles
Kapital, d . i. ohne Kleidung, Wohnung, Gerähschaften u. s. w.
elend umkommen.
Aber das Kapital ist nicht (wie die Welt nach Feuer￾bach) aus und durch sich selbst, aus innerer Nothwendigkeit,
entstanden , sondern ist - das Erzeugniß menschlicher Arbeit.
Also das Kapital ist die Bedingung der Subsistenz der
Menschen, ist aber nicht von Uranfang da gewesen, sondern
entstanden aus der Arbeit von Menschen, die noch kein Ka￾pital besaßen.
Hier treffen wir auf einen Zirkelschluß, auf einen unlöslich
scheinenden Widerspruch.
Irre ich nicht, so spiegelt sich in der Wissenschaft , da wo
von Arbeitslohn und Zinsfuß die Rede ist, dieser Widerspruch
auch überall ab und vielleicht liegt in der Nichtlösung desselben
der Grund , warum das, was über diesen Gegenstand gesagt
worden, so ungenügend ist.
In der That habe ich mich seit mehr als 20 Jahren
bemüht, ein Gesez für die Verbindung zwischen Kapital und
Arbeitsprodukt aufzufinden, durch welches jener Widerspruch
gelöst wird -
aber stets vergebens.
Zwar ist es nicht schwer , für die höhern Grade des
relativen Kapitals eine das Verhältniß zwischen diesem und
dem Arbeitsprodukt darstellende Skala zu entwerfen, die der
Wirklichkeit annähernd entspricht ; wird aber die sich auf diese
Weise bildende Reihe bis zu den niedern Graden des Kapi￾tals, oder gar bis Null, d. i. bis zum Ursprung desselben
fortgeführt, so zeigt sich abermals derselbe Widerspruch.

--- Page 547 ---
113
Das Arbeitsprodukt p ist eine Funktion von q, wenn q
die Größe des angewandten Kapitals bezeichnet ; aber keine
der von mir fast in allen algebraischen Formen aufgestellten
Gleichungen erhellt das Dunkel was hier herrscht.
Erst spät, zu spät wegen der verlorenen Zeit und Mühe,
ist mir der Grund der Unlöslichkeit der Aufgabe, den ich in
nachstehenden Betrachtungen gefunden, klar geworden.
Nur da, wo die Natur freiwillig, d. i. ohne Zuthun des
Menschen, Pisang und Kokospalmen. erzeugt, wo die Wärme
des Klimas weder Kleidung noch Wohnung zu den absolu￾ten Bedürfnissen des Menschen macht, nur da kann die Wiege
der Menschheit gestanden haben , und nur da kann aus der
Arbeit an sich Kapital erwachsen.
Nachdem in diesem paradisischen Lande Kapitale gesam￾melt sind , gleichzeitig aber auch die Volksmenge sich so ver￾mehrt hat, daß der Naum beengt wird, indem aller frucht￾bare Boden das Eigenthum Einzelner geworden ist, können
einzelne Stämme sich abtrennen, auswandern, und mit Hülfe
des erworbenen Kapitals - Vieh, Nahrungsmittel, Geräth￾schaften 2c. - auch in solchen Ländern, wo der Mensch ohne
Kapital nicht leben kann, ihren reichlichen Unterhalt finden,
mehr verdienen, als wenn sie sich in ihrem Vaterlande für
Lohn verdungen hätten.
Nachdem an diesem neuen Wohnplaß abermals neue Ka￾pitale gesammelt sind, nachdem die Volksmenge sich wieder so
vermehrt hat, daß der Raum wieder beengt wird, können
Auswanderer, die mit einem hinreichenden Kapital versehen
sind, sich nach unwirthbaren Gegenden, wo selbst die so wenig
bedürfenden Wilden nicht leben können, die also an sich unbe￾wohnbar sind, begeben, und dort doch einen völlig genügenden
Unterhalt finden.
8

--- Page 548 ---
114
Ja, wir können weiter schließen, daß Länder, die wir jest
noch wegen ihres unfruchtbaren Bodens, oder wegen ihres
ungünstigen Klimas für unbewohnbar halten, einst, wenn die
Kapitale durch ihre weitere Vermehrung noch wohlfeiler ge￾worden, in Kultur genommen, und Menschen ernähren wer￾den. Je wohlfeiler das Kapital wird, d. i. für je geringere
Zinsen dasselbe zu haben ist, desto mehr erweitert sich die
Bewohnbarkeit der Erde.
Auch Europa gehört zu den Ländern, die nur durch Ein￾wanderung von Menschen, die mit Kapital versehen waren,
bevölkert werden konnten.
Die Unlöslichkeit der obigen Aufgabe erklärt sich nun
dadurch,
daß das uranfängliche Kapital nicht in Europa geschaffen
ist, sondern aus Ländern stammt, wo andere Geseße der
Kapitalbildung herrschen als hier.
Das ursprüngliche Kapital in Europa ist ein eingewan￾dertes, und folgt nicht den Gesezen, die wir von unserm
Standpunkt aus überblicken.
Mit dieser Erkenntniß hört aber zugleich der Widerspruch
auf, indem wir es nun aufgeben, für die Entstehung der
uranfänglichen Kapitale und die der höhern Grade ein und
dasselbe, beide umschließende Geses aussuchen zu wollen.
Sollte nicht auch, diesem Fall analog, in andern und
noch höhern Beziehungen manche Aufgabe uns deshalb un￾löslich erscheinen , weil wir durch ein einheitliches Gesez
erklären und begreifen wollen, was ganz verschiedenen Ur￾sprungs ist, - was nur zum Theil unserm Schauplay an￾gehört, zum Theil aber nicht blos einem andern Welttheil,
sondern selbst einer andern Welt entsprossen sein mag ?

--- Page 549 ---
115
Anwendung.
Es mag erlaubt sein, wenn auch mit theilweiser Wieder￾holung des bereits Gesagten, hieran noch folgende, sich mir
bei diesem Gegenstand aufdrängende Betrachtung zu knüpfen.
Nur in solchen Gegenden der Erde, die wie Südindien,
Mittelafrika, Peru in der Region des Pisang und der Kokos￾palme liegen, konnte das Menschengeschlecht seinen Ursprung
nehmen.
Hier in diesen von der Natur so reichbegabten Ländern
lebten die Menschen so lange im Ueberfluß, als sich für die
wachsende Bevölkerung noch immer herrenloses Land fand.
Nachdem aber alles fruchtbare Land in Besiz genommen, und
zum Eigenthum Einzelner geworden, mußte bei weiter stei￾gender Bevölkerung ein Theil des Volks sich verdingen und
für Lohn arbeiten. Dieser Lohn sinkt dann allmälig bis zu
einem Punkt, wo es vortheilhafter wird, nach andern minder
fruchtbaren, und von der Natur minder begünstigten Ländern,
die aber noch herrenloses Land enthalten, auszuwandern, und
dort mit Hülfe des erworbenen und mitgebrachten Kapitals
den Boden zu bebauen.
Dieser Gang der Entwickelung ist in allen geistigen An￾lagen des Menschen, in dem von der Natur dem Menschen
als Instinkt mitgegebenen Streben nach Förderung seines
Wohlseins, und endlich auch in der Beschaffenheit der physi￾schen Welt so fest begründet, und ist so naturgemäß, daß wir
die durch Auswanderung bewirkte, allmälige Verbreitung des
Menschengeschlechts über die ganze Erde als dem Weltplan
entsprechend betrachten dürfen.
Blicken wir dagegen auf diejenigen Staaten , aus denen
die Auswanderung erfolgt , so ist diese für sie keineswegs er￾freulich. Der Staat verliert dadurch die produktive Kraft
8*

--- Page 550 ---
116
der Auswanderer ; er verliert das Kapital, was auf deren
Erziehung verwandt ist ; er verliert das Kapital, was diesel￾ben mitnehmen.
Wird eine solche Auswanderung regelmäßig und dauernd,
so kann es geschehen , daß dieser Staat , trok aller seiner
nüßlichen Anstalten und Einrichtungen , nur für einen andern
Staat arbeitet , selbst aber weder an Macht noch Reichthum
zunimmt.
Dies wird um so empfindlicher, wenn die Auswanderung
die Richtung nach einem Staat nimmt, der mit dem eigenen
einst in feindliche Berührung gerathen kann. Dieser arbeitet
dann selbst dahin , einst im Kampf mit dem andern Staat
unterliegen zu müssen.
Hemmen aber läßt sich dies nicht ; denn der Mensch auf
dem jezigen Standpunkt der Bildung läßt sich das Recht der
Freizügigkeit nicht mehr nehmen - und vermöchte eine Re￾gierung dies auch, so wäre Uebervölkerung, Noth und Empö￾rung doch die endliche Folge davon.
Auch der mächtigste und unbeschränkteste Monarch der
Erde ist ohnmächtig , wenn er sich der Erfüllung des Welt￾plans entgegenstemmt.
So bleiben also die Staaten dem Weltgeist gegenüber im
Zustande des Zwangs, und unversöhnt mit dem über sie
waltenden Geschick.
Ist denn - so müssen wir fragen - dieser Widerspruch
naturgemäß, und demnach unversöhnlich ?
Auch die Individuen sind einem Zwange, den die Geseze
des Staats auflegen, unterworfen. Aber diesen ist die Macht
gegeben, sich des Zwangs zu entheben und zur Freiheit zu
gelangen, wenn sie dem egoistischen, auf das eigene Interesse
gerichteten Streben entsagen, das Wohl des Staats zum Ziel
ihrer Handlungen machen, und durch tieferes Erkennen ihrer

--- Page 551 ---
117
höhern Bestimmung sich selbst freiwillig die Schranken
stecken, die der Staat durch seine auf das Wohl des Ganzen
gerichteten Geseze als Zwang auflegt.
Gibt es nun für die Staaten und ihre Lenker keine solche
Versöhnung mit dem Geschick , keine solche Erhebung zur
Freiheit wie den Individuen gestattet ist, müssen sie fort und
fort im Zustande des Zwanges und des Entgegenstrebens
gegen den Weltplan verharren ?
Schwerlich kann diese Verföhnung anders statt finden,
als wenn die Staaten es aufgeben , sich selbst als den Mit￾telpunkt der Erde, die andern Nationen aber als Werkzeuge
zu ihrem Nußen zu betrachten.
Die Versöhnung kann und wird stattfinden, wenn die
Staaten das Wohl der Menschheit zum Ziel ihres Strebens
machen, wenn sie zur Menschheit sich verhalten, wie jene zur .
Freiheit gelangten Individuen sich zum Staat verhalten.
Zum Wandeln auf dieser Bahn gehört gewiß fester Muth
und anfangs auch die Darbringung von Opfern. Aber wie
die Individuen, die ihrer Bestimmung gemäß handeln, auch
ungesucht dafür belohnt werden, so würde auch für die Staa￾ten der Lohn nicht ausbleiben. Die Regierung, die das Ver￾trauen gewonnen, daß sie auf dieser Bahn beharrlich fort￾schreiten werde, würde sich die andern Völker geistesunter￾than machen, und dadurch an Einfluß und Macht mehr
gewinnen, als durch Vermehrung der Volksmenge und des
Reichthums oder durch Gebietsvergrößerung gewonnen wer￾den kann.
-
England hat schon Spuren einer solchen Richtung gezeigt
in der Sklavenemanzipation, in Canning's Bestrebungen,
in dem Frieden mit China , und neuerdings auch in seiner
Handelspolitik. Vermöchte England es allen Egoismus gegen
das Ausland abzustreifen, und die momentan betretene Bahn

--- Page 552 ---
118
1
für immer zu wandeln, so könnte sein materielles, noch mehr
aber sein geistiges Uebergewicht eine noch nicht geahnte Höhe
erreichen.
Nach dieser Unterbrechung kehren wir zu unserer Unter￾suchung zurück und geben in nachstehender Tabelle eine Ueber￾sicht der Resultate für ein Verhältniß, wo das Arbeitsprodukt
34 dessen beträgt , was wir in der Tabelle A ($ 7) zur
Grundlage genommen haben.

--- Page 553 ---
119
Tabelle B.
Ueberschuß Davon Arbeits- Bleibt Kapital produkt betragen die Arbeitslohn Arbeiters Zinsfuß Rente für
.pCt 1I.A.Kapital
Zur Erlangung von 1J.UKapital gehören
Mann
Auf
Mann fält 1
eine Rente
von
I.A5 205,4 с98,6 106,8 с
с6,8 18,4 106,8 19,7 6,8 15,7 M.,25 с J.A6 223,2 106,8 116,4 16,4 116,4 15,3 17,8 7,1 16,4
"
2,51
J.A7 239,2 112 127,2 27,2 127,2 12,6 16,0 4,67 3,43 27,2 11
J.A8 253,6 115,2 38,4 138,4 | 138,4 10,4 14,4 3,64 3,96 38,4
" J.A9 266,6 117,0 149,6 49,6 149,6 8,7 13,0 3,02 4,31 49,6
" 10J.A 278,3 117,061,3 61,3 7,25 11,7 161,3 2,63 4,45 61,3
" 10,5 J.A. 283,5 116,5 167 167 67 6,65 11,1 2,49
67
"
4,46
11J.A 288,8 115,5 173,3 73,3 6,09 10,5 173,3 2,36 73,3
"
4,45
12J.A 298,3 114 184,3 84,3 184,3 5,14 9,5 84,3
"
2,18 4,35

--- Page 554 ---
120
Vergleichung der Resultate in den Tabellen
A und B.
Die höchste Belohnung der Arbeit in Renten findet statt,
in A bei der Kapitalanlage von 8 I. A., in B bei 10,5 I.
A. Kapital.
Bei diesem Höhepunkt in der Belohnung der Arbeit ist
der Arbeitslohn in A 184,5 c, in B 167 c, und der Zins￾fuß ist in A 10,4 pCt. , in B 6,65 pCt.
Die Verminderung der Fruchtbarkeit des Bodens bewirkt also :
1) daß , um jenen Höhepunkt zu erreichen , eine größere
Kapitalanlage erforderlich ist ;
2) daß sowohl der Arbeitslohn als der Zinsfuß sinken ;
lekterer aber in weit größerm Verhältniß als ersterer.
Zu bemerken ist noch, daß die Verminderung des zwischen
Arbeiter und Kapitalisten zu theilenden Arbeitsprodukts nicht
allein durch verminderte Fruchtbarkeit des Bodens veranlaßt
wird , sondern eben so wohl Folge einer auf das Erzeugniß
gelegten , und der Größe desselben proportionalen Abgabe
sein kann.
$ 13.
Reduktion der Wirksamkeit des Kapitals
auf Arbeit.
Wir verlassen jekt mit unsern Betrachtungen die Tropen￾welt, und wenden uns den europäischen Zuständen zu, wo
der Mensch ohne Mitwirkung des Kapitals nichts hervorzu￾bringen vermag, und ohne Beihülfe des Kapitals nicht ein￾mal subsistiren kann.
Hier ist jedes Erzeugniß das gemeinschaftliche Werk von
Arbeit und Kapital, und es entsteht nun die Frage, ob der
Antheil, den jede dieser Potenzen an dem gemeinsamen Pro￾dukt hat, sich erkennen und ausscheiden lasse.

--- Page 555 ---
121
Zur Lösung dieser Frage stellen wir nachstehende Be￾trachtungen an.
Wenn das Kapital Q in Scheffel Rocken, oder in Thaler
oder irgend einem andern Werthmaas angegeben ist, und der Ar￾beitslohn a +y in eben dem Werthmaas ausgedrückt, als bekannt
angenommen wird : so ergibt sich, wenn man mit ay in
Q dividirt, wie groß das Kapital in Jahresarbeiten einer
Arbeiterfamilie ausgedrückt ist, oder über wie viele J. A. einer
Familie der Kapitalist mit dem Kapital Q zu gebieten hat.
Q
ay Diese Arbeiterzahl sei = nq, so ist = nq, und
Q=nq (a +y) .
Uebergibt nun der Kapitalist dies Kapital einem Unter￾nehmer, welcher dasselbe in einem Gewerbe, oder in einer
Gegend, wo keine Landrente stattfindet, im Landbau anlegt,
und stellt dieser Unternehmer n Arbeiter an, so arbeitet jeder
derselben mit einem Kapital von = q I. A. Kapital.
nq
n
Wenn man nun von dem Rohertrage des Gewerbes oder
des Landbaues in der Gegend, wo keine Landrente existirt,
alle Auslagen des Unternehmens, mit alleinigem Ausschluß
des Arbeitslohns und der an den Kapitalisten zu zahlenden
Zinsen, abzieht, und von dem sich dann ergebenden Ueberschuß
noch den Gewerbsprofit des Unternehmens (nach § 7.) in
Abzug bringt, so bleibt der Theil des Ertrags übrig, den
wir ($ 6. Nr. 3.) das Arbeisprodukt genannt, und für
den Arbeiter, der mit einem Kapital von q I. A. arbeitet,
mit „p" bezeichnet haben.
Es ist gleichgültig, in welchem Werthmaas p angegeben
wird, ob in Rocken oder Geld u. s. w. , nur muß das Werth￾maas dasselbe sein, worin Q und a +y angegeben sind.
Dieses Arbeitsprodukt p ist das gemeinschaftliche Erzeugniß
von Arbeit und Kapital , und kommt , da jede andere
7

--- Page 556 ---
122
Gewerbsausgabe bereits abgezogen ist, einzig und allein zwi￾schen dem Kapitalisten und dem Arbeiter zur Theilung.
Auf welche Weise findet nun diese Theilung statt ?
Die n Arbeiter , welche in dem Gewerbe angestellt sind,
bringen ein Produkt von np hervor. Hievon erhalten die n
Arbeiter an Lohn n (a+y). Nach Abzug dieses Lohns
verbleibt dem Kapitalisten eine Rente von n (p - [ay] ) .
Das verwandte Kapital beträgt nq (a+y).
Die Rente dividirt durch das angewandte
Kapital ergibt den Zinssas , den wir mit z be￾zeichnen.
z ist also =
n (p- [ay] )
nq (a+y)
=
p-(a+y)
q (a+y)
Dieser Ausdruck für den Zinssas ist (bei dem Begrif, den
wir mit den Symbolen p , q und a +y verbinden) von
allgemeiner, absoluter Gültigkeit. Eben so entschieden gültig
müssen aber auch die Folgerungen sein , die sich aus dieser
Gleichung mathematisch ableiten lassen.
Aus z
p- (a+y)
q (a+y)
folgt qz (a +y) =p- (a +y)
und (1 + qz) (a +y) =p,
also a + y= 1+qz
Also der Arbeitslohn ist gleich dem Arbeitsprodukt, dividirt
durch Eins plus dem mit dem Zinssas multiplizirten , in
Jahres -Arbeiten ausgedrückten Kapital.
Die Rente , die der Kapitalist bezieht , ergibt sich , wenn
man von dem Arbeitsprodukt den Arbeitslohn abzieht ; diese
beträgt also
p
P - 11+qz
p+pqz-p
1+qz
pqz
1+qz

--- Page 557 ---
123
Das Verhältniß , in welchem die Belohnung der Arbeit
zu der des Kapitals steht, ist also wie
p
:
pqz
1+qz1+ qz 1 : qz
Sezt man den Lohn des Arbeiters = A, so ist die
Rente des Kapitalisten = Aqz.
Die Rente von q I. A. Kapital ist also gleich dem Lohn
von qz Arbeitern , und die Rente von 1 I. A. Kapital ist
gleich dem Lohn von z Arbeitern.
Da nun , wie weiter unten nachgewiesen werden wird,
bei der Erzeugung eines und desselben Produkts p ein Theil
des Kapitals durch vermehrte Arbeit, und wiederum ein Theil
der Arbeit durch hinzukommendes Kapital erseht werden kann:
so erscheint das Kapital als Mitarbeiter , welches mit dem
Lohnarbeiter in Konkurrenz tritt. Nun steht es aber in der
Macht des Unternehmers, der mit dem Kapital Q eine Arbei￾terzahl = n arbeiten läßt , dem relativen Kapital q, womit
ein Mann arbeitet , durch Vergrößerung oder Verringerung
von n jede beliebige Größe zu ertheilen. Der Unternehmer,
sein Interesse kennend und verfolgend , wird das relative
Kapital q grade so weit erhöhen , bis die Kosten der Arbeit
des Kapitals, und die des Menschen im direkten Verhältniß
mit der Wirksamkeit Beider bei der Produktion stehen.
Die Wirksamkeit des Kapitals muß das Maas für die
Belohnung desselben sein : denn wäre die Arbeit des Kapitals
wohlfeiler , als die der Menschen , so würde der Unternehmer
Arbeiter abschaffen, im entgegengeseßten Fall aber die Arbeiter
vermehren.
Es muß demnach die Wirksamkeit des Kapitals zu der
der menschlichen Arbeit eben so wie die Belohnung derselben
in dem Verhältniß von z zu 1 stehen - und die Belohnung

--- Page 558 ---
124
des Kapitals durch die dafür zu zahlenden Zinsen ist also
weder zufällig noch ungerecht.
Wir gelangen hiedurch zu der für unsere Untersuchung
hochwichtigen Erkenntniß, daß, wenn Kapital und menschliche
Arbeit durch ein und dasselbe Maas , nämlich die Jahres￾arbeit eines Mannes, gemessen werden,
der Zinssaz z der Faktor ist , durch welchen
das Verhältniß der Wirksamkeit des Kapi￾tals zu der der menschlichen Arbeit ausge￾drückt wird.
Dadurch sind wir nun in den Stand gesezt, die Mitwir￾kung des Kapitals bei der Produktion eines Tauschguts *)
auf Arbeit zu reduziren.
Durch diese Reduktion ist es dann möglich , die Produk￾tionskosten eines Erzeugnisses , insofern keine Landrente darin
enthalten ist , ganz in Arbeit auszudrücken , und die Arbeit
wird dadurch wahrhaft zum Werthmesser für die Tauschgüter.
Wir können nun aber auch umgekehrt ein in Erzeugnissen
3. B. Rocken angegebenes Kapital auf I. A. reduziren, indem
wir dies Kapital mit dem Lohn für eine Jahresarbeit, welcher
Lohn hier den Werth der Arbeit gleich ist , nämlich mit p
1+qz
*) Die Landwirthe verstehen unter dem Wort „ Gut " stets ein
Landgut. Die Nationaldkonomen dagegen nennen alles , was den
Menschen ein Bedürfniß befriedigen kann , ein Gut, und wenn dies
Gut neben dem Gebrauchswerth noch einen Tauschwerth hat, ein
wirthschaftliches Gut. In einem Buch, welches sowohl für Landwirthe als Nationaldkonomen geschrieben wird , ist es für den Verfasser sehr
unbequem, daß ein und dasselbe Wort in zwei Wissenschaften verschie
dene Bedeutungen hat. Um den Misverständnissen , die hieraus ent=
springen können , vorzubeugen , bemerke ich , daß ich unter dem Wort „Gut" stets ein Landgut verstehen ; die wirthschaftlichen Güter der
Nationaldkonomen aber nenne ich mit dem Herrn Professor Hermann
in seinem grundlichen und scharfsinnigen Werk „Staatswirthschaftliche Untersuchungen". München , 1832. (S. 1 , 4 und 70.) Tausch- guter, oder auch Werthsgegenstände.

--- Page 559 ---
125
dividiren. So ist z. B. das Kapital Q = Q :
Q(1 +qz)
P
p
1+qz
I. A. , wenn nämlich p das in Rocken aus￾gesprochene Arbeitsprodukt eines mit dem Landbau beschäftigten
Arbeiters ist.
Ist das Kapital Q in Silber angegeben , so muß , um
p
dasselbe in I. A. auszudrücken, Q ebenfalls mit -divi- 1 +qz
dirt werden ; wo dann aber p das in Silber bestehende Arbeits￾produkt eines in einer Silbermine angestellten Arbeiters bedeutet.
Ist das Kapital in I. A. angegeben , so zeigt dies das
Quantum der in der Vergangenheit vollbrachten, in einem
Gegenstand firirten Arbeit an - und wenn dies Kapital bei
der Produktion neuer Tauschgüter angewandt wird, so gibt z,
wie oben gezeigt ist, das Verhältniß der Wirksamkeit zwischen
der in der Vergangenheit vollbrachten firirten Arbeit und der
gegenwärtigen Arbeit an. Jene ist in ihrem Produkt - dem
Kapital - vollendet, diese ist stetig fortschreitend.
Schon Adam Smith hat die Arbeit als den eigentlichen
ursprünglichen Maasstab für den Werth der Tauschgüter
bezeichnet. Aber Adam Smith beschränkt doch sogleich die
Anwendung dieses Maasstabes auf den ersten rohen Zustand
der menschlichen Gesellschaft, wo noch wenig oder gar kein
Kapital vorhanden war, und der Boden noch keine Rente trug.
Ricardo - und nach ihm Mac Culloch - betrachtet
dagegen die Arbeit als den einzigen immer gültigen Maasstab
für den Werth der Tauschgüter. Nach Ricardo ist in dem
Preise der Tauschgüter weder Kapitalnuzung noch Landrente
enthalten , sondern blos Arbeit.
Er betrachtet nämlich das in Gebäuden , Maschinen c.
enthaltene Kapital selbst als Erzeugniß der Arbeit , und es

--- Page 560 ---
126
müßte hiernach , da keine Kapitalnuzung in Anschlag gebracht
wird , nur berechnet werden , wie viel von dieser Arbeit nach
Verhältniß der Dauer dieses firen Kapitals in das Produkt
übergeht , um das Arbeitsquantum zu bestimmen , was mit
Einschluß der gegenwärtig verrichteten Arbeit in dem Produkt
enthalten ist.
Dieser sonst so scharfsinnige Schriftsteller übersicht dabei aber
1) daß zur Erzeugung des firen Kapitals nicht blos Arbeit,
sondern auch schon Kapitalnuzung verwandt ist ;
2) daß bei der Benuzung von Maschinen nicht blos ihre
Abnuhung , sondern auch die Zinsen ihres Ankaufpreises
vergütet werden müssen.
Ueberhaupt ist bei Ricardo das Kapital vom Werth
ungemein schwer verständlich . Bei genauerer Analyse findet
sich aber, daß der Grund davon darin liegt , daß Ricardo
sich selbst nicht treu bleibt ; denn während er S. 21 seines
Werks*) bei der Preisbestimmung der Tauschgüter der Kapi￾talszinsen gar nicht erwähnt, und die Arbeit allein als Werth￾messer anerkennt , bringt S. 28 , wo seine Prinzipien zur
Anwendung kommen , für den Gebrauch der Maschinen eine
Annuität in Rechnung, in welcher nicht blos die Erstattung
der Abnuzung , sondern auch die Zinsen des Anschaffungs￾kapitals enthalten sind und somit gibt er , ohne eine Er￾klärung und ihm selbst anscheinend unbewußt , es wieder auf,
die Arbeit als den einzigen Werthmesser anzuerkennen.
-
Sehr merkwürdig aber ist , daß Ricardo auf der leßten
Seite des Kapitels vom Werth selbst eingesteht , daß das
Gesagte nur für den ersten rohen Zustand der Gesellschaft
völlig richtig sei , und somit das , was er als allgemeine Ge￾seze aufgestellt hat, selbst wieder aufhebt.
*) Grundsäge der politischen Dekonomie von Ricardo , mit An=
merkungen von Say , überseht von Schmidt. Weimar, 1821 .

--- Page 561 ---
127
Von einem Maasstab, wornach Kapitalnuzung auf Arbeit
zu reduziren sei , kann hiernach bei Ricardo nicht die
Rede sein. Dies ist aber überhaupt auch nicht möglich , so
lange man Gelverbsprofit mit Kapitalszinsen zusammen wirft,
und in dem Arbeitslohn nicht den Lohn für die Arbeit an sich,
von den Zinsen trennt, die der Arbeiter für sein in Kleidung,
Hausgeräth , Wohnung 2c. enthaltenes Vermögen empfängt.
Zur Erläuterung der vorstehenden Säße mag es dienlich
sein, ein Beispiel in Zahlen hinzuzufügen.
Zu diesem Zweck nehmen wir einstweilen , und da dies
mit unserer frühern Voraussetzung nicht übereinstimmt , nur
für den vorliegenden Fall an , daß die Silberminen in dem
isolirten Staat zerstreut liegen, und daß das mindest ergiebige
Silberbergwerk , dessen Ausbeutung zur Befriedigung des Be￾dürfnisses noch nothwendig ist , an der Grenze der kultivirten
Ebene gelegen ist. Denken wir uns nun, daß Silberminen
von gleicher Ergiebigkeit mit der Lestern sich noch tiefer in
die Wildnis hinein erstrecken , daß diese Minen aber nicht
bearbeitet werden : so kann diese Nichtbenusung keinen andern
Grund haben , als den, daß der Werth des aus denselben zu
gewinnenden Silbers die Ausbeutungskosten nicht mehr deckt.
Die Ausdehnung des Bergbaues findet also eben so, wie die
des Getreidebaues dort eine Schranke, wo der Werth des Erzeug￾nisses mit den Produktionskosten desselben in's Gleichgewicht tritt.
Aus diesem Grunde kann das zulekt bearbeitete Bergwerk,
eben so wenig als das zuleht angebauete Getreideland eine
Rente abwerfen.
Danunin dieser Gegend, vorausgeseht, daß kein Staatsmonopol
hindernd in den Weg tritt, Kapital und Arbeit sich eben so wohl dem
Bergbau als dem Landbau zuwenden können : so müssen auch in bei￾den AnwendungenKapital und Arbeit gleich hohe Nubungengeben.

--- Page 562 ---
128
Nach der Formel a +y =
p
1+qz-ſpricht sich der Arbeits￾lohn in einem Antheil am Erzeugniß aus. In dem einen
Fall besteht aber das Erzeugniß in Silber, im anderen Fall
in Getreide. Soll nun das dem Arbeiter zufallende Quan￾tum Silber eine Entschädigung für das Quantum Getreide
sein , was er beim Landbau sich hätte erwerben können: so
müssen beide Quanta gleichen Tauschwerth haben. Hier ist
also die Bildungsstätte für den Tauschwerth zwischen Silber
und Getreide.
Nun sei das Arbeitsprodukt eines Mannes beim Bergbau
= 72 Pfd. Silber, beim Landbau = 240 Schfl. Rocken,
so ist der Antheil des Arbeiters , der dessen Lohn bildet , im
erstenFall 7,5
1 +qz
Schfl. Rocken.
Pfd. Silber , im zweiten Fall 240
1+qz
Der Zinsfuß z , welcher bei beiden Anwendungen des Ka￾pitals gleich hoch sein muß, betrage 1/20 oder 5 pCt.
Das Kapital q , womit ein Mann arbeitet , ist aber, da
die verschiedenen Gewerbe sehr verschiedene Kapitalanlagen
erfordern , von ungleicher Größe. Gesezt , es sei q beim
Landbau = 12 , beim Bergbau = 20; so ist der Lohn der
7,5 Arbeit beim Bergbau 1+20×/120
beim Landbau 240
1+12 /20
334 Pfd. Silber,
240 150 Schfl.
1,6
Rocken*) .
Hier sind also 33% Pfd. Silber ein Aequivalent für 150
Schfl. Rocken , d . h. mit 334 Pfd. Silber kann der Arbeiter
*) Es darf nicht übersehen werden, daß wir, nach unserer Voraus￾sehung im § 6, hier Arbeiter von gleicher Kenntniß , Geschicklichkeit und
Tüchtigkeit vor Augen haben , die gleich befähigt für den Bergbau,
wie für den Landbau sind.

--- Page 563 ---
:
129
durch Austausch eben so viele Bedürfnisse befriedigen, als mit
150 Schfl. Rocken. Mithin haben 334 Pfd. Silber gleichen
Tauschwerth mit 150 Schfl. Rocken. Den in Gold , oder
edlen Metallen ausgedrückten Tauschwerth eines Erzeugnisses
pflegt man den Preis desselben zu nennen. Demnach ist der
Preis eines Scheffels Rocken =
3,75
150 = 0,025 Pfd. Silber.
Dieses an der Grenze der kultivirten Ebene sich bildende
Werthverhältniß zwischen Silber und Getreide ist die Grund￾lage für die Preisbestimmung des Getreides durch den ganzen
isolirten Staat. Aber es tritt zu dieser Grundlage ein an￾deres Moment hinzu, durch dessen Mitwirkung der Preis des
Getreides in den verschiedenen Gegenden des isolirten Staats
ein ganz anderer wird , als an der Grenze. Dies Moment
ist begründet in der verschiedenen Beweglichkeit des Silbers
und des Getreides.
Die Kosten der Versezung der edlen Metalle auf 30
Meilen sind im Verhältniß zu ihrem Werth so geringe , daß
wir sie gleich Null seßen dürfen.
Dagegen sind die Transportkosten des Getreides auf 30
Meilen im Verhältniß zum Werth höchst bedeutend.
Im ersten Theil $ 4 sind die Säße entwickelt , wornach
diese Transportkosten zu berechnen sind , und die Anwendung
derselben auf den vorliegenden Fall gibt folgende Resultate! "
2400
84
"
Für eine Ladung von 2400 Pfd. = =28,6Berl.
Schfl. Rocken betragen , nach § 4 auf einer Strecke von
41 x Schfl. Rocken +26 xThlr.
x Meilen die Transportkosten
;
80- 1.
Nach § 23 endet der Anbau des Bodens bei einer Ent￾fernung von 31,5 Meilen von der Stadt. Seht man nun
9

--- Page 564 ---
130
31,5 für x in obige Formel , so betragen die Frachtkosten für
eine Ladung von 28,6 Schfl. Rocken
1291,5Schfl.Rocken +819 Thlr.
48,5 25,14Schl.+16,89Thlr.
Hiernach betragen für 150 Schfl. Rocken auf 31,5 Mei￾len die Frachtkosten 131,9 Schfl. Rocken +78,6 Thlr.
Der Gesammtaufwand beträgt also
150 + 131,9 Schfl. =281,9 Schfl. Rocken
und 78,6 Thlr.
Die Produktion des Rockens am Ort der Erzeugung
kostet à Schfl. 140 Pfd . Silber
dies macht für 281,9 Schfl. 7,05 Pfd. Silber ...
78,6 Thlr. haben einen Silberwerth von 3,93 " "
zusammen .... 10,98 Pfd. Silber.
Die Lieferung von 150 Schfl. Rocken nach der Stadt
kostet also 10,98 Pfd. Silber , und da das Getreide aus der
31,5 Meilen entfernten Gegend zur Befriedigung des Bedürf￾nisses der Stadt nach nothwendig ist, so muß auch der Preis
des Getreides in der Stadt diesem Kostenaufwand entsprechen.
Es haben demnach 150 Schfl. Rocken, die an der Grenze
nur 3,75 Pfd. Silber werth waren , in der Stadt selbst den
Werth von 10,98 Pfd. Silber.
Nimmt man nun das Silber zum Maasstab , so hat das
Getreide in der Stadt fast den dreifachen Werth des Getrei
des an der Grenze , und nimmt man das Getreide zum
Werthmesser, so ist das Silber in der Stadt fast auf 13 des
Werths, den es an der Grenze hatte, gesunken.
Es ist aber irrig , wenn man , wie Los thut, den Werth
der edlen Metalle in verschiedenen Ländern allein nach den
Getreidepreisen abmist. In Moskau kann man mit 1 Pfd.
Silber unstreitig weit mehr Getreide ankaufen als in London;
aber in London erhält man für dasselbe Quantum Silber ein

--- Page 565 ---
131
größeres Quantum an Kolonial- , Fabrik- und Manufaktur￾waaren als in Moskau. Eben so sind auch im isolirten
Staat die Preise der mehrsten Fabrikwaaren in Silber ange￾geben in der Stadt niedriger als an der Grenze.
Die obige Berechnung der Frachtkosten gründet sich auf
die ehemaligen sehr schlechten mecklenburgischen Landstraßen.
Auf Chausseen, Eisenbahnen und Kanälen kommen die Fracht￾kosten natürlich sehr viel niedriger zu stehen. Auf das Mehr
oder Weniger kömmt es hier aber nicht an, sondern nur
auf das Princip , woraus das Werthverhältniß zwischen
Silber und Getreide hervorgeht. So viel leuchtet aber von
selbst ein, daß in dem Maas, als die Kommunikationsmittel
sich vervollkommnen, auch die Differenzen, die in dem Werths￾verhältniß zwischen Silber und Getreide an verschiedenen
Orten stattfinden, sich mindern.
Ueber die Theorie des Preises sind ganze Bücher geschrie
ben, ohne daß dadurch eine Einstimmigkeit der Ansichten er￾reicht ist *) .
Da in Vorstehendem als Grundsay angenommen ist, daß
die Produktionskosten Maasstab für den Tauschwerth der
Erzeugnisse sind , so bedarf dieser Gegenstand hier noch einer
weitern Erörterung.
Adam Smith nennt den Preis, der den Produktions￾kosten entspricht, den natürlichen Preis derselben.
Say **) erklärt dagegen A. Smith's Unterscheidung
zwischen natürlichem Preis und Marktpreis für chimärisch,
*) Sehr scházbar ist Hermann's Abhandlung ,, Vom Preise"
. 66-136 des angeführten Werks.
**) In der Note zu Ricardo's „Grundsäge der politischen Deco￾nomie" . 95 der Uebersehung.
9*

--- Page 566 ---
132
und hält die Konkurrenz oder das Verhältnis zwischen Ange￾bot und Nachfrage für den einzigen Regulator des Preises.
Wenn wir auf einem Markt beobachten , wie sich die
Preise bilden, so sehen wir allerdings, daß der Mangel oder
Ueberfluß einer Waare, und das damit in Verbindung stehende
Verhältniß von Angebot und Nachfrage hier entscheidend ist.
Die Produktionskosten der Waare kommen hier so wenig in
Betracht, daß der Verkäufer sich nur lächerlich macht, wenn
er sich darauf beruft.
Aber die Konkurrenz ist nur die äußere Erscheinung einer
tiefer liegenden Ursache, und man darf nicht, wie Say, sich
mit der Auffassung der Erscheinung begnügen, sondern muß
den Grund zu erforschen suchen.
Was ist die Ursache , daß zu einer gegebenen Zeit der
Markt mit einer gewissen Waare überfüllt ist ?
Antwort. In der voraufgegangenen Zeit hat die Erzeu￾gung dieser Waare einen ungewöhnlichen Vortheil gewährt,
und in Folge dessen die Produktion sich erweitert.
Was ist die Ursache der mangelhaften Versorgung des
Markts mit einer Waare?
Antwort. Die Produktion derselben ist in der vorher￾gehenden Zeit mit Verlust verbunden gewesen, und in Folge
dieses Verlustes die Produktion eingeschränkt.
Das Schwanken der Marktpreise ist aber unvermeidlich,
weil die einzelnen Produzenten den künftigen Bedarf nicht
übersehen können, und erst durch den Marktpreis selbst darüber
belehrt werden, ob Mangel oder Ueberfluß von ihrer Waare
vorhanden ist.
Das Gesagte gilt von Waaren, die zu jeder Zeit in be￾liebiger Menge hervorgebracht werden können. Anders verhält
es sich mit dem Getreide, wo der Mangel oder Ueberfluß von
der geringern oder größern Jahres - Fruchtbarkeit abhängt.
"
1

--- Page 567 ---
133
Fast man aber längere Perioden, in welchen die Einwirkung
der Witterung auf die Vegetation fast als eine konstante
Potenz erscheint, ins Auge: so bewirkt auch hier das Ueber￾gewicht der Durchschnitts- Marktpreise über die Produktions￾kosten eine größere Erzeugung und vermehrtes Angebot von
Getreide; umgekehrt aber bewirkt das Sinken der Marktpreise
unter die Erzeugungskosten eine verminderte Hervorbringung
von Getreide.
Aus den angeführten Gründen muß also ein stetes Streben
zur Ausgleichung der Marktpreise mit den Produktionskosten,
aus dem eigenen Interesse der Unternehmer hervorgehend,
wirksam sein. Sehr schön und bezeichnend sagt hierüber
A. Smith :
„Der natürliche Preis ist gleichsam der Mittelpunkt, gegen
,,welchen die wandelbaren Marktpreise beständig gra
,,vitiren. " ;
ImDurchschnitt einer längern Periode werden deshalb die
Marktpreise mit den durch die Kosten regulirten Produktions￾preisen nahe zusammenfallen.
Zwischen dem Preise einer Waare und den Produktions￾kosten derselben findet das Gleichgewicht statt, wenn das Ge￾werbe, wodurch diese Waare hervorgebracht wird, weder Ver￾lust noch ungewöhnlichen Gewinn bringt.
Woran - so muß man nun fragen - ist aber Gewinn
und Verlust zu ermessen ? :
Ich antworte : Wenn durch den Preis der Waaren die
Arbeit von gleicher Qualität in allen Gewerben gleich
hoch gelohnt wird , so findet das Gleichgewicht statt, und
diese Durchschnitts-Belohnung ist der Maasstab für die Pro￾duktionskosten wie für Gewinn und Verlust.
Daß in den mehrsten Waaren auch Kapitalnuzung und
Landrente als Elemente des Preises enthalten sind, ändert an

--- Page 568 ---
134
diesem Saz im Wesentlichen nichts ; denn wenn man Land￾rente und Kapitalszinsen als Auslagen in Abzug bringt, so
ergibt sich , wie hoch der Produzent für seine Arbeit ge￾lohnt wird.
Der Saz : „die Produktionskosten bestimmen den Durch￾schnittspreis einer Waare", ist aber nur in der Beschränkung
wahr , daß der Gebrauchswerth oder die Nüßlichkeit der
Waare den Kosten ihrer Hervorbringung mindestens gleich
geachtet wird.
Wer seine Arbeit Spielereien zuwendet, z. B. eine Uhr
in einer Nußschale, oder einen Groß-Mogul von Gold u. dgl.
verfertigt, darf auf eine Vergütung seiner Arbeit nicht rechnen,
weil der Gebrauchswerth seiner Fabrikate weit unter den
Fabrikationskosten steht. Aber Kuriositäten dieser Art kommen
nie dauernd auf den Markt, und nur solche Waaren, deren
Gebrauchswerth die Produktionskosten mindestens deckt, können
Gegenstände des regelmäßigen Handels werden.
Waaren und Geräthschaften, deren Produktion mit gleich￾bleibenden Kosten unbeschränkt erweitert werden kann, wozu
die mehrsten Fabrikate gehören, können nie dauernd über dem
Produktionspreis stehen, wie weit auch ihr Gebrauchs￾werth diesen übersteigen mag.
Ein auffallendes Beispiel hiezu liefert der Pflug. Wäre
dies Instrument nicht vorhanden, und müßte der Boden mit
dem Spaten bearbeitet werden: so würde Europa wohl kaum
die Hälfte seiner jezigen Bevölkerung ernähren können. Aber
man bezahlt im Pfluge nicht den Nußen, den er gewährt,
sondern nur die geringfügigen Verfertigungskosten.
Bei Erzeugnissen dagegen, die nur mit vermehrten Kosten
in größerer Menge hervorgebracht werden können, wie z. B.
Getreide, steigt der Preis so hoch, bis Produktionskosten
und Gebrauchswerth im Gleichgewicht sind.
:

--- Page 569 ---
135
Hierin liegt, beiläufig gesagt, ein Grund, warum mit der
wachsenden Bevölkerung der Tauschwerth des Getreides gegen
Fabrikate stetig steigen muß.
Die Gold- und Silberminen gehören in dieser Beziehung
mit dem Getreide in eine Kategorie. Denn wenn nicht neue,
reichhaltige Minen entdeckt werden, und der Bedarf an Gold
und Silber nur aus den schon länger bebaueten Bergwerken
erlangt werden kann, so ist die Gewinnung dieser edlen
Metalle, da sie aus immer größerer Tiefe genommen werden
müssen, auch mit stets wachsenden Kosten verknüpft. Der
Bergbau muß dann, ebenso wie der Bau des Getreides, seine
Grenze finden, wenn die Gewinnungskosten der edlen Metalle
den durch die Zahlungsfähigkeit der Käufer bedingten Ge￾brauchswerth derselben erreichen.
In der als Thatsache angenommenen Voraussezung, daß
das mindest ergiebige Silberbergwerk an der Grenze des iso￾lirten Staats wirklich angebauet wird, liegt demnach schon der
Beweis, daß die Produktionskosten des Silbers aus diesem
Bergwerk nicht dessen Gebrauchswerth übersteigen - daß
wir also auch berechtigt sind , die Produktionskosten des Silbers
zum Maasstab für den Tauschwerth desselben anzunehmen.
Höher als diese Produktionskosten kann aber der Tauschwerth
des Silbers nicht sein - denn sonst würden die weiterhin in
der Wildnis liegenden Minen nicht unangebauet bleiben.
Unsern Betrachtungen liegen also die möglichst einfachen
Verhältnisse zum Grunde Weder der Bergbau noch der
Landbau geben hier eine Rente, und sowohl beim Silber als
beim Getreide sind Produktionskosten und Gebrauchswerth im
Gleichgewicht.

--- Page 570 ---
136
Durch die vorstehenden Betrachtungen haben wir über das
Wesen des Zinssuses und des Arbeitslohns einiges Licht
erhalten, indem wir
1) zu der Erkenntniß gelangt sind , daß z das Verhältniß
der Wirksamkeit des Kapitals zu der Wirksamkeit der
gegenwärtig vollbrachten Arbeit bezeichnet; und
2) für den Arbeitslohn den allgemein gültigen Ausdruck
a + y = gefunden haben.
p
1 +qz
Damit sind wir aber doch erst an die Pforten nuserer
eigentlichen Untersuchung gelangt. Denn in jenem Ausdrud
ist a + y von z abhängig, so daß wir stets z als bekannt
annehmen müssen, wenn wir a +y bestimmen wollen. Nun
ist aber auch p keine konstante Größe, sondern wächst und
fällt mit q, ist also abhängig von q. Von dem Werth von
p hängen aber wiederum die Werthe von y und z ab. Es
sind demnach p, y und z Funktionen von q. Die Aufgabe
ist also die : für ein gegebenes q die Werthe von p, y und z
zu finden.
Während man in den mehrsten Wissenschaften die Unter￾suchung mit einzelnen feststehenden, und als gegeben betrach￾teten Säßen beginnt , haben wir es hier mit Potenzen zu
thun, die in einer steten Wechselbeziehung zu einander stehen
und wovon keine Einzige als gegeben angenommen werden darf.
Dadurch aber wird unsere Untersuchung so schwierig und verwickelt - und es frägt sich, ob so viele Gleichungen ge￾funden werden können, als zur Bestimmung der unbekannten
Größen erforderlich sind.

--- Page 571 ---
137
$ 14.
In dem isolirten Staat ist an der Grenze desselben die
Werkstätte für die Bildung des Verhältnisses zwischen
Arbeitslohn und Zinsfuß.
I.
:
2
Um zu erforschen, wie Arbeitslohn und Zinsfuß einer aus
dem andern hervorgehen, und um den Arbeitslohn unabhängig
vom Zinsfuß darzustellen, müssen wir den möglichst einfachen
Fall, wo das ganze Arbeitsprodukt zwischen dem Arbeiter und
Kapitalisten getheilt wird, und wo der dritte Faktor bei der
Preisbestimmung, die Landrente, die Aufgabe nicht noch ver￾wickelter macht, unsern Betrachtungen zum Grunde legen.
Dies nun ist der Fall an der Grenze der kultivirten Ebene
des isolirten Staates, wo jenseits des Kreises der Dreifelder￾wirthschaft, Land von gleicher Fruchtbarkeit, mit dem der kul￾tivirten Ebene umsonst zu haben ist.
Zwar gibt das Land im Kreise der Viehzucht, jenseits der
angebaueten Ebene, noch einige Rente; aber diese ist so geringe,
daß sie als verschwindend zu betrachten ist - und da deren
Berücksichtigung die Untersuchung wohl verwickelter machen,
aber im Resultat doch nichts ändern würde: so abstrahiren
wir ganz davon, uud sezen die Landrente des Bodens jenseits
des Kreises der Dreifelderwirthschaft gleich Null.
An der Grenze der kultivirten Ebene ist es in die Wahl
des Arbeiters gestellt, ob er ferner für Lohn arbeiten, oder
mit Hülfe der angesammelten Ersparnisse ein Stück Land urbar
machen, Gebäude 2c. errichten, und sich ein Eigenthum erwer
ben will, auf welchem er künstig für eigene Rechnung arbeitet.
Sollen die Arbeiter in dieser Gegend von der Anlegung
von Kolonistenstellen oder Sütchen abgehalten und bewogen
werden, noch ferner bei ihren bisherigen Herrn für Lohn zu
arbeiten, so muß dieser Lohn nebst den Zinsen, die ste durch

--- Page 572 ---
138
Ausleihen für ein zur Anlegung der Kolonistenstelle erforder￾liches Kapital beziehen, gleich sein dem Arbeitsprodukt, was
sie auf der Kolonistenstelle , die von einer Arbeiterfamilie be￾stellt werden kann, hervorbringen können.
Ist nun der Lohn =a +y Schfl. Rocken, ...........
das Arbeitsprodukt .........
das zur Anlegung des Gütchens
p "
erforderliche Kapital ...... q J. A.
welches in Scheffel Rocken aus￾gedrückt
und endlich der Zinsfuß ..
1
= q (a +y) Schfl. ist,
... = z pCt. ,
so muß, wenn hier ein Gleichgewicht stattfinden soll
a + y + q (a + y) z = p sein.
Das gibt a + y =
p
=1+qz ; und
p- (a + y)
Z
q (a+y)
1
Hier sind a, pund q bestimmte , y und z aber unbe￾stiminte Größen.
11
Es kömmt nun alles darauf an, eine Gleichung zwischen
y und z aufzufinden, denn von der Lösung dieser Aufgabe
hängt die Bestimmung des Verhältnisses zwischen Arbeitslohn
und Zinsfuß ab.
Der Versuch zur Lösung dieser Aufgabe soll im nächsten
$ gemacht werden.
Um dort aber den Zusammenhang nicht zu oft und zu
lange durch Erhebung von Zweifeln und Einwürfen gegen
die Richtigkeit des Verfahrens unterbrechen zu müssen, wollen
wir die aus der Vergleichung mit der Wirklichkeit sich er￾hebenden Bedenken im Voraus anführen und zu beseitigen
suchen.
1

--- Page 573 ---
139
II.
Wir behaupten , daß der an der Grenze des isolirten
Staats sich bildende Arbeitslohn und Zinsfuß normirend für
den ganzen Staat ist, und haben diese Behauptung hier zu
rechtfertigen.
A. Arbeitslohn.
Nicht der Geldlohn, sondern der reelle Lohn , d. i. die
Summe der Lebensbedürfnisse und Genußmittel, die der Ar￾beiter sich für seinen Lohn verschaffen kann, muß durch den
ganzen isolirten Staat gleich hoch sein; denn wäre an einer
Stelle dieser reelle Arbeitslohn höher als an einer andern, so
würde durch das Zuströmen der Arbeiter aus den Gegenden
mit geringerm Lohn das Gleichgewicht sich gar bald herstellen.
An der Grenze der kultivirten Ebene des isolirten Staats,
wo herrenloses Land in ungemessener Menge zu haben ist,
bestimmt weder die Willkühr der Kapitalisten, noch die Kon￾kurrenz der Arbeiter, noch die Größe der nothwendigen Sub￾sistenzmittel, die Höhe des Lohns ; sondern das Produkt der
Arbeit selbst ist Maasstab für den Lohn der Arbeit. Hier muß
also auch die Werkstatt für die Bildung des natürlichen
Arbeitslohns sein, welcher maasgebend für den ganzen isolir￾ten Staat wird.
In der Wirklichkeit ist dies freilich ganz anders ; denn hier
finden wir in der Höhe des Arbeitslohns enorme Verschieden￾heiten, z. B. zwischen Polen und Nordamerika.
Hier aber sind die Verschiedenheit der Sprache, der Sitten,
der Geseze , der Einwirkung des Klimas auf die Gesund￾heit c. und die Kostspieligkeit der Ueberstedelung nach einem
fernen Lande die Ursachen, warum die Verschiedenheit im Lohn
nicht ausgeglichen wird.
Diese Hemmungen der Ausgleichung sind dagegen im
isolirten Staat überall nicht vorhanden.
:

--- Page 574 ---
140
B. Zinsfus.
Der an der Grenze des isolirten Staates sich bildende
Zinsfuß muß für den ganzen Staat maasgebend werden, da
das so leicht bewegliche Kapital sich stets dahin wendet, wo
es die höchste Nukung gewährt und der Zinssaß sich dadurch
überall gleichstellt.
In der Wirklichkeit sind in verschiedenen Ländern die Ab￾weichungen im Zinssas fast eben so bedeutend, als die im
Arbeitslohn.
4.
: Während in England und Holland der gewöhnliche Zins￾saz 3 bis 4 pCt. beträgt, ist dieser in Rusland und mehre￾ren nordamerikanischen Staaten 6 bis 7 pCt. Daß diese
Differenz sich nicht durch das Ueberströmen der Kapitalien
von einem Lande nach dem andern ausgleicht , erklärt sich
leicht, wenn man erwägt, daß die Kapitalisten nicht geneigt
sein können , ihr Geld nach Ländern zu verleihen , wo die
Justizpflege mangelhaft und parteiisch ist, und wo die Richter
gar bestechlich sind - indem sie dort weder für die richtige
Zinszahlung noch für die Zurückzahlung des Kapitals Sicher￾heit erlangen können.
Auffallend und einer nähern Untersuchung werth ist es
dagegen, daß in den verschiedenen Provinzen einer und der￾selben Monarchie, wo dasselbe Gesezbuch gilt und die Justiz￾pflege strenge und unparteisch ist, dennoch ein so verschiedener
Zinssas stattfinden kann , wie dies im preußischen Staat der
Fall ist. Denn während in der Provinz Brandenburg und
in Vorpommern der Zinsfuß auf 3½ bis 4 pCt. herabge
sunken, ist in der Provinz Ostpreußen der Zinssaß bei An￾leihen an Privatpersonen auf 5 pCt. stehen geblieben. :
Hier möchte es schwer sein, zu entscheiden, ob der höhere
Zinssas in Ostpreußen Folge einer höhern Kapitalnugung
oder einer mindern Sicherheit für die Gläubiger fei

--- Page 575 ---
141
wenn nicht der Kurs der Pfandbriefe hierüber Ausschluß gäbe.
Nach der „Algemeinen preußischen Zeitung" war am 13. Juli
1846 an der Berliner Börse der Kurs ."
der ostpreußischen Pfandbriefe ......... 963/8 pCt.
der pommerschen "
......... 967/8 "
der kur- und neumärkischen. .......... 981/ "
Die Pfandbriefe dieser drei Provinzen tragen gleich viel,
nämlich 3¹½ pCt. Zinsen.
Für die Sicherheit der Pfandbriefe haften alle dem Kre￾ditverein beigetretenen Güter solidarisch , und nur auf einen
Theil des Werths der Güter werden zur ersten Hypothek
Pfandbriefe ertheilt. Die Sicherheit der Pfandbriefe ist also
weit größer als die der Privatanleihen.
Da nun in dem Kurs und Werth der ostpreußischen und
kurmärkischen Pfandbriefe bei gleichem Zinssas nur ein uner￾heblicher Unterschied, nämlich der von 963 bis 98 statt￾findet, während in dem Zinssas bei Privatanleihen sich eine
so bedeutende Abweichung zeigt, so müssen wir schließen, daß
der hohe Zinsfuß in Ostpreußen durch Unsicherheit der An￾leihen auf dortige Güter hervorgerufen und erhalten wird.
Ob diese größere Unsicherheit der Privatanleihen in Ost￾preußen, verglichen mit andern Provinzen, von dem National￾charakter der Bewohner, oder von den größern Schwankungen
in den Güterpreisen (weil die Einnahme dieses Landes fast
ganz von den Konjunkturen im Getreidehandel abhängig ist),
oder von der größern Gefahr , Schauplaß des Krieges zu
werden, herrührt, oder ob diese Ursachen gemeinschaftlich wirk￾fam find , - dies muß ich Andern zur Beurtheilung und
Beantwortung überlassen. Außer diesen Ursachen kann aber
auch noch die größere Entfernung von Berlin diesem Siz
der großen Kapitalisten - zur Erhöhung des Zinssages in
Ostpreußen beitragen. Denn da, wo der Grund und Boden

--- Page 576 ---
142
keine völlige Sicherheit für eine Anleihe gewährt , und der
Kredit mehr auf die Persönlichkeit des Schuldners basirt ist,
wird der Kapitalist diesen nicht gerne aus den Augen ver￾lieren , um wenn Gefahr eintritt, sein Kapital kündigen und
einziehen zu können. In einem solchen Fall wird also der
Kapitalist sein Geld in der Nähe seines Wohnsizes etwas
wohlfeiler ausleihen als in weiter Ferne.
Wie dem aber auch sein mag, so ist die Differenz in dem
Zinsenbezug für Pfandbriefe und Privatanleihen stets als eine
Assekuranzprämie für die Gefahr, die mit dem Verleihen des
Kapitals auf lektere Weise verbunden ist, zu betrachten.
Da wir nun in dem isolirten Staat unter „Zinsfuß" nur
den Zinsenbezug nach Abzug der Assekuranzprämie verstehen :
so kann auch aus der Thatsache, daß in einer und derselben
Monarchie in den verschiedenen Provinzen für ausgeliehene
Kapitalien Zinsen von sehr verschiedenem Betrag gezahlt
werden , kein Argument gegen die Gleichheit des Zinsfuses
in allen Gegenden des isolirten Staats entnommen werden.
III.
:::
Unsere Untersuchungen beruhen auf der Vorausseßung,
daß der isolirte Staat sich im beharrenden Zustand befindet.
Demnach muß aber auch seine Größe und Ausdehnung un￾veränderlich sein. Indem wir hier aber im Gedanken neue
Güter im Kreise der Viehzucht anlegen, handeln wir dadurch
anscheinend gegen unsere eigene Voraussetzung. :
Nun ist aber das einzelne Gut gegen das Ganze nur als ein unendlich kleiner Punkt zu betrachten - und wenn wir
troß dieses Zuwachses das Ganze als noch im beharrenden
Zustand befindlich ansehen : so ist unser Verfahren dem in der
Analysis des Unendlichen analog, und kann auch durch diese
gerechtfertigt werden.
: if 1.

--- Page 577 ---
143
Verwandelt sich nämlich xin x+dx, so wird diese Größe
im Werth noch immer = x, also dx = 0 gerechnet. Das
Differential, dx, erhält aber seine Bedeutung, wenn es als
Faktor mit einer andern endlichen Größe verbunden ist. In
der Parabel, deren Abscisse = x, Parameter = a und Or￾dinale = y, ist y2 = ax und y = ax. Wächs't hier x
und dx, so ist das Element der Fläche, oder der unendlich
kleine Zuwachs, den die Fläche erhält, dx /ax. In diesem
Element spiegelt sich das Gesez ab, nach welchem die Figur
konstruirt ist - und aus dem Integral dieses Elements =
2/3 x x = 2/3 xy ergibt sich der Flächeninhalt der Figur.
X
Hier ist dx wieder verschwunden, und wir finden durch
diese Rechnung nicht den Inhalt einer Parabel deren Abscisse
= x + dx, sondern den der Parabel für die Abscisse = x.
Aber auch ohne Zuhülfnahme der Differentialrechnung läßt
sich dies Verfahren vielleicht anschaulich rechtfertigen.
Man denke sich, daß in Folge eines zu geringen Lohns,
nicht einzelne, sondern sehr viele Arbeiter ihre Ueberschüsse auf
die Anlegung neuer Güter verwenden, und die kultivirte Ebene
wesentlich erweitern. Da aber die Zahl der Arbeiter, unserer
Vorausseßung gemäß, konstant ist, wird auf den schon bestehen￾den Gütern Mangel an Arbeitern eintreten, und um der fer￾nern Auswanderung nach der Wildnis Einhalt zu thun,
werden die Besizer den Lohn so weit erhöhen müssen, daß
die Auswanderung unvortheilhaft wird. Ist dann aber schon
eine bedeutende Erweiterung der kultivirten Ebene erfolgt, so
wird mehr Korn als bisher nach der Stadt gebracht, und
da die Zahl der Konsumenten sich nicht vermehrt hat, muß
der Preis des Korns in der Stadt, und damit auch in der
ganzen kultivirten Landfläche sinken. Damit sinkt aber auch
die Landrente der neu angelegten Güter unter Null herab.
Der endliche Erfolg des Herabsinkens der Landrente unter

--- Page 578 ---
144
Null aber ist, daß die Ansiedelungen wieder verlassen werden,
wenn die Gebäude verfallen sind.
Damit wird die kultivirte Ebene wieder auf ihren frühern
Umfang beschränkt, und der beharrende Zustand tritt wieder ein.
Sobald aber die Gutsbesiker versuchen, den Lohn unter
das Maas herabzudrücken, was die Arbeiter durch Arbeit
auf eigene Rechnung in der Wildnis verdienen können, be￾ginnt dasselbe Spiek von Neuem. Da dies aber für die
Gutsbesiher, wegen des daraus entstehenden Mangels an
Arbeitern mit großem Nachtheil verbunden ist : so genügt die
bloße Möglichkeit für die Arbeiter sich in der Wildniß
anzusiedeln, ohne daß dies That wird , die Gutsbesizer
zur Bezahlung eines Lohns zu nöthigen, der mit dem, den
der Arbeiter durch Ansiedelung und Arbeit auf eigene Rech￾nung erlangen kann, im Gleichgewicht ist.
Der beharrende Zustand kann demnach nur bei dem sich
auf diese Weise bildenden normalen Arbeitslohn stattfinden.
5 : : IV.
1. Wir gründen unsere nachfolgende Untersuchung über die
Kapitalerzeugung durch Arbeit auf die Annahme, daß die￾Arbeiter ihren Ueberschuß, oder den Theil des Lohns, welchen
sie nach Abzug der nothwendigen Subsistenzmittel übrig be￾halten, zu dem angegebenen Zweck verwenden.
Bei dem Blick auf die Wirklichkeit kann man dagegen
einwenden, daß der Lohn der Arbeiter in dem größten Theil
von Europa nicht mehr beträgt als was sie zum Unterhalt
ihrer Familien nothwendig bedürfen, daß ihr Ueberschuß gleich
Null sei , und somit keine Kapitalerzeugung durch die Arbeiter
statt finden könne.
Dieser Einwurf verliert aber aus nachstehenden zwei verschie
denenGründen für die gegenwärtigeUntersuchung seineBedeutung:

--- Page 579 ---
145
1) Bei der Konstruktion des isolirten Staates ist ein Ar￾beitslohn zum Grunde gelegt, der dem Arbeiter aller￾dings gestattet Ersparnisse zu machen.
:
2) In den lehten Dezennien ist die Volksmenge in fast allen
europäischen Ländern um ungefähr ein Prozent jährlich
gestiegen. In der arbeitenden Klasse ist die Vermehrung
verhältnismäßig mindestens eben so groß gewesen, als in
der Klasse der Wohlhabenden. Der Lohn der Arbeiter,
wie geringe er auch sein mag, hat also doch ausgereicht,
um mehr Kinder zu erziehen, als zur Erhaltung der
Bevölkerung nöthig war.
Unserer Untersuchung liegt aber die Voraussetzung des
beharrenden Zustandes in der Volksmenge zum Grunde, und
unter dieser Bedingung würden die Arbeiter, selbst bei ihrem
jezigen geringen Lohn, einen Ueberschuß gehabt haben, der
zur Kapitalerzeugung verwandt werden könnte.
V.
Wir haben in I. gesehen, daß um die Anlegung neuer
Kolonistenstellen und damit die Auswanderung der Arbeiter
zu verhüten, a +y+q (a+y) z =p sein muß. In Worten
ausgedrückt lautet dies so : der Arbeitslohn nebst den Zinsen
des zur Anlegung einer Kolonistenstelle erforderlichen Kapitals
muß gleich sein dem Arbeitsprodukt des mit einem Kapital
von q I. A. versehenen Arbeiters.
In dieser Gleichung sind, wie schon angeführt, a, p und
q gegebene, y und z aber unbestimmte Größen, und der
Gleichung kann bei sehr verschiedenen Werthen von y und z
Genüge geleistet werden.
Um ein Beispiel in Zahlen geben zu können, wollen wir
q, das Kapital = 12 J. A. ,
p, das Arbeitsprodukt = 3a,
1
a, die Subsistenzmittel 100 c sesen,
10

--- Page 580 ---
146
1
wo e den hundertsten Theil der in Scheffel Rocken ausge￾drückten Bedürfnißmittel des Arbeiters bezeichnet.
Die obige Gleichung erhält dann folgende Form :
100 c + y + (1200 c + 12 y) z =300 c.
Sezt man nun für y nach und nach andere Werthe, so
liefert dies folgende Resultate :
1) Für y = 20 с
ift 120 c + (1440 c) z =300 c,
und z =12,5 pCt.
2) Für y = 60
ift 160 c + 1920 cz =300 c;
z=7,3 pCt.
3) Für y = 100
ift 200 c + 2400 cz =300 c;
z=4,2 pCt.
Durch die obige Gleichung ist also für das Verhältniß
zwischen Arbeitslohn und Zinsfuß noch nichts entschieden.
Dies Verhältniß ist aber für den Arbeiter keineswegs
gleichgültig : denn das Streben des Lohnarbeiters muß dar￾auf gerichtet sein, für seinen Ueberschuß y, wenn er denselben
auf Zinsen legt, die höchste Rente zu beziehen.
Diese Rente = yz ist aber nach den verschiedenen Wer￾then von y und z sehr verschieden, und beträgt
für y = 20 c und z=12,5 pCt. ... 20 CcX
y= 60 c und z = 7,3 pCt. ...
12,5
100
7,3 60c×100
4,2
=2,50 с,
y=100 c und z = 4,2 pCt. .. 100 X
100
=4,38 c,
=
4,20с.
Wir wenden uns jest der Kapitalerzeugung durch Arbeit
zu, um die Frage zu lösen, in welchem Verhältniß y und z
zu einander stehen müssen, wenn der Arbeiter für seine An￾strengung das Marimum an Rente beziehen soll.

--- Page 581 ---
147
$ 15.
Die Kapitalerzeugung durch Arbeit.
Wir denken uns, daß sich eine Zahl von Arbeitern zu
einer Gesellschaft verbindet, um an der Grenze der kultivirten
Ebene des isolirten Staats ein neues Gut von der Größe
wie die ältern Güter dieses Staats anzulegen.
Die zu diesem Zweck verbundenen Arbeiter theilen sich in
zwei Abtheilungen - wovon die eine sich mit der Urbar￾machung des Feldes, der Errichtung der Gebäude, der Ver￾fertigung von Geräthschaften 2c. beschäftigt ; die andere aber
einstweilen bei der Arbeit für Lohn verbleibt, und durch ihren
in Rocken sich aussprechenden Ueberschuß die Subsistenzmittel
liefert, welche die mit der Anlegung des Guts beschäftigten
Arbeiter konsumiren.
Unter diesen Verhältnissen wird durch die Anlegung des
Guts von dem bereits vorhandenen Nationalkapital Nichts
konsumirt ; die Summe dieser Werthsgegenstände ist nach der
vollendeten Schaffung des Guts gerade noch eben so groß
wie vor derselben.
Das neuangelegte Gut kostet nur Arbeit, und Nichts
anderes als Arbeit .
Die Rente, die das Gut trägt, fällt demnach einzig und
allein den kapitalerzeugenden Arbeitern, die das Gut durch
ihre Arbeit geschaffen haben, anheim - und diese Rente ist
der Lohn ihrer Arbeit.
Diese Gesellschaft von kapitalerzeugenden Arbeitern bedarf
nach vollendeter Anlegung des Guts einer Zahl von Lohn￾arbeitern, die das neue Gut bestellen und bewirthschaften.
Der Lohn dieser Arbeiter kann aber nicht willkührlich und
auch nicht nach dem in den ältern Gütern üblichen Lohn
bestimmt werden. Dieser Lohn muß vielmehr so hoch sein,
10*

--- Page 582 ---
148
C
1
-
daß der Ueberschuß des Arbeiters auf Zinsen gelegt, also yz
gleich der Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters wird : denn
wäre dies nicht der Fall, so würden da wir Arbeiter von
gleicher Kraft, Kenntniß und Geschicklichkeit vorausseßen -
die Lohnarbeiter augenblicklich zur Kapitalerzeugung übergehen.
Wir haben hier also eine zwiefache Verkettung zwischen
Arbeit und Kapital: einmal indem aus der Arbeit unmittel￾bar Kapital erwächst, und zweitens indem die kapitalerzeu￾genden Arbeiter nunmehr die Stellung des Kapitalisten gegen
den Lohnarbeiter einnehmen.
Hier unter den einfachsten Verhältnissen, wo keine Land￾rente als dritte Potenz verwirrend einwirkt, - hier muß sich
die Verbindung zwischen Arbeitslohn und Zinsfuß enthüllen
lassen, wenn die Aufgabe, die wir uns gestellt haben, über￾haupt lösbar sein soll.
Die Bestimmung des Arbeitslohns ist hier in die Hände
der Arbeiter selbst gelegt, und der aus der Bestimmung der
Arbeiter hervorgehende Lohn ist , wie vorhin nachgewiesen,
normirend für den ganzen isolirten Staat.
Die Willkühr der Arbeiter findet bei dieser Feststellung
ihres Lohns keine andere Schranke als die , des eigenen
Interesses.
Bei der Kapitalerzeugung kann aber der Arbeiter kein
anderes Ziel haben, als das, für seine Arbeit die höchst mög￾liche Rente zu erlangen.
Derjenige Arbeitslohn, welcher das Marimum der Rente
bringt, muß also Ziel des Strebens sein, und da diesem
Streben nichts hemmend entgegentritt, so wird dieser Arbeits￾lohn auch der wirkliche werden.
Damit werden wir zu der Frage geführt : bei welcher
Höhe des Arbeitslohns erlangt der Arbeiter für seine An￾strengung das Maximum der Rente ?

--- Page 583 ---
149
Um diese Frage zu beantworten , nehmen wir folgende
Säke an :
Die Bestellung des neu gegründeten Guts erfordere die
fortdauernde Arbeit von n Tagelöhnerfamilien.
Die Anlegung des Guts habe die Jahresarbeit von nq
M. (nq Arbeiterfamilien) erfordert. Zu der Schaffung eines
neuen Guts gehört unstreitig nicht blos Arbeit, sondern auch
Anwendung von Kapital. Nach § 13 können wir aber die
Mitwirkung des Kapitals auf Arbeit reduziren, und somit die
Anlagekosten ganz in Arbeit angeben.
Jeder von den das Feld bestellenden Tagelöhnern arbeitet
dann mit einem Kapital von . q I. A. (q Jahresarbeiten einer
Arbeiterfamilie).
Der mit einem Kapital von q I. A. versehene Arbeiter
bringe ein jährliches Erzeugniß von p (Scheffel Rocken) hervor.
Das Gesammtprodukt der n Arbeiter ist demnach = np.
Die Subsistenzmittel, welche der Arbeiter zur Erhaltung
seiner Arbeitsfähigkeit nothwendig bedarf, betragen a Scheffel
Rocken oder deren Aequivalent.
Die nq mit der Anlegung des Guts während eines Jahres
beschäftigt gewesenen Arbeiter haben konsumirt anq (Schfl.Rocken).
Von der mit Erzeugung von Lebensmitteln beschäftigten
Abtheilung der Gesellschaft behält jeder Arbeiter von seinem
Lohn, nach Abzug seiner Konsumtion, einen Ueberschuß von
y Schfl. Rocken, oder dessen Aequivalent.
Zur Hervorbringung der bei der Anlegung des Guts ver￾zehrten anq Schfl. sind also and mit der Produktion derselben
beschäftigten Arbeiter erforderlich .
y
Die Zahl der Arbeiterfamilien, aus deren gemeinschaftlichen
Arbeit das Gut hervorgegangen ist, beträgt demnach
1
nq+
ang
Y
nq (a+ y)
y

--- Page 584 ---
150
Dien Tagelöhner, welche das Feld bestellen, erhalten
jeder a + y (Schfl. Rocken) an Lohn. Die Gesammtausgabe
an Lohn beträgt also n (a + y) .
Zieht man diese Ausgabe von dem Gesammterzeugniß=
np ab, so verbleibt eine Gutsrente von np n (a+y).
-
Diese dauernde Gutsrente ist das Eigenthum von nq
kapitalerzeugenden Arbeitern.
(a+y)
y
Die Jahresarbeit eines mit der Kapitalerzeugung beschäf
tigten Arbeiters wird also gelohnt mit einer Rente
von n (p [a + y] ) : nq (a + y)
y
(p- [a + y] ) y
q (a + y)
In diesem für die Größe der Rente gefundenen Ausdruck
ist z nicht vorhanden, und y die einzige noch unbestimmte Größe.
Bemerkung. Da in dieser Formel für die Rente n
verschwunden ist, so werden wir künftig auch nur den
auf einen Arbeiter fallenden Gutstheil, und das Ka￾pital, womit ein Mann arbeitet, in Betracht ziehen.
Wir müssen uns dann aber stets erinnern, daß hier
nicht von einer Kolonistenstelle, die von einer Familie
bewirthschaftet werden kann, sondern von einem in der
Größe den andern Gütern des isolirten Staats gleichen
Gut die Rede ist. Denn sonst würden wir ein störendes
und verwirrendes Moment, nämlich den Einfluß, welchen
die verschiedene Größe der Güter auf das Arbeitsprodukt
und auf die Gutsrente ausübt, in unsere Untersuchungen
einmischen.
Bei welchem Werth von y erlangt nun die obige Funktion
für die Größe der Rente das Marimum?
Wir wollen, um dies annähernd zu erforschen, und um
zugleich den Einfluß der verschiedenen Werthe von y auf die
Größe der Rente anschaulich zu machen, zuerst ein Beispiel
in Zahlen geben.

--- Page 585 ---
151
Es set a = 100 c; p =300 c; q =12 J. A.
Nun sei erstens y=20 c.
Die mit der Anlegung des Guts beschäftigten Arbeiter
verzehren aq = 1200 с.
Da jeder mit der Erzeugung von Lebensmitteln beschäf
tigte Arbeiter einen Ueberschuß von y =20 c liefert, so sind
zur Hervorbringung der bei der Anlegung des Guts ver
zehrten Lebensmittel 60 andere Arbeiter erforderlich.
1200 с
20 с
Die Schaffung des Guts kostet also die Jahresarbeit von
12 + 60 =72 M.
Von dem Arbeitsprodukt des das Feld bestellenden Tage￾löhners .........
geht dessen Arbeitslohn ab mit
Die Rente dieses Gutstheils beträgt also
...
.......
300с,
120.c.
180 с.
Diese Rente unter 72 Mann vertheilt, gibt für einen kapital￾180 с
erzeugenden Arbeiter 2,5 c Rente.
72
Zweitens sei y =50 с.
Zur Erzeugung der 1200 c bei der Anlegung des Guts
1200 verzehrten Lebensmittel sind dann =24M. erforderlich. 50
Die Schaffung des Guts kostet dann nur 12 + 24 =
36 J. A. Die Rente von dem Gutstheil beträgt
300-150-150 c. Diese unter 36 M. vertheilt, gibt für
jeden kapitalerzeugenden Arbeiter 150 с
36 4,16 c Rente.
In nachstehender Tabelle sind die Resultate dieser Berech
nung für mehre Werthe von y zusammen gestellt.

--- Page 586 ---
152
Guts sind be legung des schäftigt Bei der
Wenn
An￾a +den Werth hat
Zur Erzeugung der verzehrten Lebens- mittel sind erfor
Summe der
derlich kap. erz.
Arbeiter
Die
Gutsrente Ein kap. erz.
Arbeiter
beträgt erwirbt Rente
IM.
q (a + y)M. (p-[a+ y] ) !
qM. Y P- (a +y) q (a +y)
von
1200 120 c12 =60 72 180с
20 2,50 с
1200 150c 12 =24 36 50 150€C 4,16 с
1200 180 с 12 15 27 120 с 4,44Cс 80
1200 210 с 12 =10,9 22,9 90c 3,91 Cс
110
1200 240с 12 =8,57 20,57 60с 2,92Cс
140
270 с 12 1200 =7,06 19,06 30c 1,57 сC
170
1200 300 с 12 =
6 18 0 0
200
Mit dem Wachsen des Arbeitslohns und des damit ver￾bundenen größern Ueberschusses nimmt die Zahl der zur Schaf￾fung des Guts erforderlichen Arbeiter ab , weil dann die bei
der Anlegung des Guts verzehrten Lebensmittel durch eine
geringere Zahl von Arbeitern erzeugt werden. Die Kapital￾erzeugung selbst wird also wohlfeiler. Mit der Steigerung
des Lohns nimmt aber gleichzeitig die Gutsrente ab, weil der
das Feld bestellende Tagelöhner dann einen größern Theil von
seinem Arbeitserzeugniß erhält.
1
Es zeigt sich hier deshalb , daß die Rente des kapitaler￾zeugenden Arbeiters zwar anfangs mit dem Lohn wächst , bei
weiterer Steigerung des Lohnes aber wieder fällt , und sogar
Null wird , wenn der Arbeitslohn das ganze Produkt hin￾weg nimmt.
Die ungemessene Steigerung des Lohns liegt also keines￾wegs im Interesse der kapitalerzeugenden Arbeiter.

--- Page 587 ---
153
Aus dem anfänglichen Steigen der auf einen Mann fallen￾den Rente beim Wachsen des Arbeitslohns und dem nachherigen
Fallen der Rente bei ferner wachsendem Lohn ergibt sich , daß
es eine Höhe des Arbeitslohns gibt , bet welcher die Rente
das Maximum erreicht.
Durch fortgesektes Probiren ließe sich dieser Punkt an￾nähernd jedoch nur selten mit absoluter Genauigkeit finden.
Wenn aber auch Lezteres der Fall wäre, so würde man doch
das hier waltende Gesez nicht daraus erkennen, und man
würde bei veränderten Zahlenverhältnissen dieselbe Rechnung
immer aufs Neue vollführen müssen.
Die Differentialrechnung bietet aber das Mittel dar, nicht
blos die Aufgabe mit mathematischer Genauigkeit zu lösen,
sondern auch für den hier gesuchten Arbeitslohn einen Aus￾druck zu finden, der für alle und jede Zahlenverhältnisse gültig
ist, und der somit das Gesek selbst offenbart.
Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters ist
(p- [ay] ) y
q(a+y)
Bei welchem Werth von y erreicht diese Funktion das
Martmum ihres Werths ?
Um diesen Werth von y zu finden , muß bekanntlich die
Funktion in Bezug auf y differentiirt , und das Differential
= 0 gesezt werden.
d
(p-[ay] ) y -= d (py-ay-y²)
; q(a+y) q(a+y)
=q [ay] (p -a-2y) dy (py-ay-y²) q dy=0
also: (a+y) (p -a -2y) =py-ay-y²
ap -a²-2ay+py-ay- 2y²=py- ayy
ap -
a2 -2ay سبي 2y²=-y
y2 + 2ay=ap- a²

--- Page 588 ---
1
154
+a2 +a2
(a+y) 2 = ap
a + y = rap
Diesen, nicht aus dem Verhältnis zwischen
Angebot und Nachfrage entspringenden, nicht nach
dem Bedürfniß des Arbeiters abgemessenen , son￾dern aus der freien Selbstbestimmung der Arbeiter
hervorgehenden Lohn rap nenne ich den natur￾gemäßen, oder auch den natürlichen Arbeitslohn.
In Worten ausgedrückt sagt diese Formel : der naturge￾mäße Arbeitslohn wird gefunden, wenn man die nothwendigen
Bedürfnisse des Arbeiters (in Korn oder Geld ausgesprochen)
mit dem Erzeugniß. seiner Arbeit (durch dasselbe Maas ge￾messen) multiplizirt, und hieraus die Quadratwurzel zieht.
Da a: Vap=rap : p
:
so ist der naturgemäße Arbeitslohn die mittlere Proportional￾zahl zwischen dem Bedürfniß des Arbeiters und seinem Ar￾beitsprodukt, d . i. der Lohn übersteigt das_Bedürfniß in dem￾selben Maaße wie das Erzeugniß den Lohn übersteigt.
Beispiel in Zahlen :
Es sei a = 100c, p = За 300c, q = 12,
so ist rap = r 30000c2 173, 2c.
Die Rente ist dann 300 - 173,2 = 126, 8.
12×173,2 Zur Kapitalerzeugung gehören 73,2 28, 39 M.
Die Rente von 126,8 unter 28,39 M. vertheilt gibt
für 1 M ... 4,4664.
Da für den Arbeitslohn 173,2 =rap die Rente des
kapitalerzeugenden Arbeiters das Maximum erreichen soll , so
mus sowohl für den Lohn von 174 als von 172 diese Rente
geringer sein als die hier gefundene.

--- Page 589 ---
155
Probe. 1ª Es sei der Lohn = 174
so ist die Rente 300 -
174 = 126;
zur Kapitalerzeugung sind erforderlich :
12 × 174
74 28,22 M.; diese erlangen eine Rente von 126.
126
28,22 Auf einen Mann fällt eine Rente von =4, 4645
2ª Es sei der Lohn = 172.
Die Rente beträgt dann 300 - 172 = 128;
die Schaffung des Guts kostet die Arbeit von
12 × 172
72
1
= 28,67 M. :
1
128
28,67
!
Auf 1 M =4,4646. fällt eine Rente von
$ 16.
Bei welchem Zinsfuß erlangt der Lohnarbeiter für sei nen Ueberschuß den höchsten Betrag an Zinsen ?
1
DieRente dividirt durch das Kapital, woraus
diese entsprungen ist , ergibt den Zinssaz.
Die Rente von dem Gutstheil, den wir hier vor Augen
haben, beträgt p (a + y) Schfl.
-
Das in diesem Gutstheil enthaltene Kapital beträgt
q I. A., welche bei dem Lohn von a + y = q (a + y)
Schfl. sind .
Der Zinsfuß z ist demnach =
p- (a +y)
q (a +y)
p - (a + y)
Aus z = folgt q(a+y)
qz (a + y) = p - (a + y)
(1 + qz) (a + y) = p,
10 und a + y =
1 + qz
:
wie auch schon $ 13 gezeigt ist.....

--- Page 590 ---
156
DerUeberschuß y ist also p
1+qz
-
a.
Beim Ausleihen gibt dieser Ueberschuß einen Zinsenbetrag
von yz =
pz
1+qz
-
az.
Bei welchem Werth von z erreicht nun diese Funktion ihr
Maximum ?
Das Differential dieser Funktion gleich Null gesezt , gibt (1 + qz) pdz - pqzdz adz = 0
(1+qz)2
also p + pqz -
-
pqza (1 + qz)2
(1+ qz2) P;
p
a
; 1 + qz = r
a
qz = r - 1 = rap- a;,
folglich z = rap-a ap
Diesen Werth von z in a + y =
P
gibt a + y = 1+ rap-aa
a
p
Itaz 1+qz Befest,
ap
a + rap-a
=rap
Also bezieht der Lohnarbeiter für seinen Ueberschuß die
höchsten Zinsen, wenn der Arbeitslohn =rap ist, und sein
Interesse fällt demnach mit dem des kapitalerzeugenden Arbei￾ters zusammen.
Beispiel in Zahlen. Für p = 3a = 300c
und q = 12, set
1. y
so ist z =
5,555 pCt.
=
80c,
p- (a+y)
q (a+y)
:
120
12×180
1
18
1

--- Page 591 ---
157
Für den Ueberschuß y = 80 erfolgen dann an Zinsen
80x0,0555 = 4,44.
2. y
:
=
rap - a = 73,2.
z ist dann =
300 - 173,2
12× 173,2
126,8
2078,4 6,1 pCt.
yz =73,2X× 0,061 ist dann = 4,465.
3. y = 60.
:
300-160 z ist dann =
12 × 160
140
1920 7,29 pCt.
yz 60 x0,0729 = 4,37.
Das Verhältniß zwischen Arbeitslohn und Zinsfuß kömmt
uns aber noch unter andern Formen zur Anschauung , und
wir dürfen uns bei dem hier gefundenen Resultat nicht be￾ruhigen, dasselbe nicht für erwiesene Wahrheit halten, ehe wir
die Ueberzeugung gewonnen, daß die von andern Standpunk￾ten ausgehenden Betrachtungen kein Resultat liefern, was dem
hier gefundenen widerstrebt. Wir müssen deshalb , ehe wir
weiter gehen, uns dieser ernsten Untersuchung zuwenden.
$ 17.
Das Kapital als Arbeit ersehend.
Gesezt es sei auf einem Gute ein Torfmoor vorhanden,
aus welchem in jedem Jahr das Wasser geschöpft werden
muß , um Torf stechen zu können, und dies Wasserschöpfen
erfordere die Jahresarbeit eines Mannes.
Wird hier nun ein Kanal gezogen , durch welchen das
Torfmoor entwässert wird : so erseht das auf die Anlegung
des Kanals verwandte Kapital die jährlich wiederkehrende
Arbeit eines Mannes.

--- Page 592 ---
158
Hier wird also durch das Kapital gerade zu Arbeit er￾spart ; das Kapital verrichtet jest die Arbeit , die sonst von
einem Mann verrichtet wurde.
7
Hatte die Grabung des Kanals z. B. 20 I. A. erfor￾dert, so verzinset sich das angelegte Kapital mit 5 pCt.
Die Kapitalbenusung spricht sich hier nicht in Schfl.
Rocken oder Thaler Geld, sondern in Jahresarbeiten aus.
Der sich hier ergebende Zinssas ist unabhängig von der
Höhe des Arbeitslohns, und unabhängig von der Fruchtbar￾keit des Bodens und der damit in Verbindung stehenden Größe
des Arbeitsprodukts.
Zeigen sich hier nun Arbeitslohn und Arbeitsprodukt als
einflußlos auf den Zinssak , so muß dies zu der Frage füh￾ren, ob für die Bildung des Zinsfuses nicht noch ganz andere
Bestimmungsgründe vorhanden sind , als die, welche wir bisher
in Betracht gezogen haben.
Es gibt beim Landbau viele Meliorationen und Opera￾tionen , wobei durch eine Kapitalanlage an jährlich wieder￾kehrender Arbeit erspart werden kann : so z. B. durch Errich￾tung von Scheunen statt der Kornfeimen, durch Wegräumung
von Steinen , die das Ackern erschweren , durch Anschaffung
von Dreschmaschinen c. Aber diese Operationen bezahlen sich
nicht alle gleich hoch. Während es einige geben kann , wo
die jährlich wiederkehrende Arbeit eines Mannes schon durch
eine Kapitalanlage von 10 I. A. ersetzt wird, gibt es andere,
wo dieser Effekt erst aus der Kapitalverwendung von 20,30
oder gar 50 I. A. hervorgeht.
Es frägt sich also, wo der Landwirth auf dieser Stuffen￾leiter der Meliorationen inne halten , welche er , seinem In￾teresse folgend, unternehmen, welche er unterlassen muß. Die
Antwort ist : er wird mit Vortheil alle Meliorationen unter￾nehmen, bei welchen der Effekt, verglichen mit der Kapitalan

--- Page 593 ---
159
lage, größer ist, als der Zinssak, zu welchem er Kapital an￾geliehen erhalten kann. Ist dieser Zinssas z. B. 5 pCt. , so
wird er alle Meliorationen ausführen , bei welchen die jähr￾liche Arbeit eines Mannes durch die Kapitalanlage von 15,
16, 17, 18, 19 J. A. ersetzt wird; aber er wird diejenigen
unterlassen , bei welchen er zur Erreichung dieses Effekts 21,
22, 23 u. f. f. I. A. aufwenden muß.
-
Diese Verwendung des Kapitals sekt also die Kenntniß
des Zinssakes schon voraus und es ergibt sich , daß die
Bildungsstätte des Zinsfuses nicht hier , sondern anderswo
gesucht werden muß.
Das Kapital hat einerseits die Eigenschaft Arbeit zu er
sezen, und andererseits ist das Kapital das Erzeugniß mensch￾licher Arbeit. Wie ist in dieser Wechselwirkung Einheit und
Klarheit zu finden ?
Um die Lösung dieser Aufgabe zu versuchen , bringen wir
die Arbeitsersparung durch das Kapital in Verbindung mit
der Kapitalerzeugung durch Arbeit.
Gesezt die Kapitalanlage von k J. A. erseze die jährlich
wiederkehrende Arbeit eines Mannes. Das Gut, dessen Be￾stellung sonst n Arbeiter erforderte , wovon jeder mit einem
Kapital von q I. A. arbeitet, kann nach der Vermehrung des
Kapitals um k J. A. einen Tagelöhner entbehren , wodurch
am Lohn a + y Schfl. erspart werden. Die gesammte Ka
pitalanlage ist dann nq + k J. A. Das Gesammtprodukt,
welches für n Arbeiter np Schfl. betrug , bleibt unverändert
= np.
Die Gutsrente beträgt dann np - (n-1 ) (a + y) ;
diese mit dem Kapital = (nq + k) (a + y) dividirt,
gibt denZinssaz z =
np -(n - 1) (a + y)
(nq +k) (a + y)
Die Rente des kapitalerzeugenden Arbeiters ist = yz.
!

--- Page 594 ---
160
Früher war yz (n (p- [a + y] ) ) y
nq (a + y)
(p - [a + y]) y
q (a+y)
Da hier die Frage ist , wie groß k sein muß , wenn die
Ersehung der menschlichen Arbeit durch das Kapital weder
Vortheil noch Nachtheil bringen soll , so müssen wir beide
Werthe von yz gleich sehen. Dies gibt
(p - [ a + y]) y
q (a + y)
+q (a+y) .
(np - [ n - 1] [ a + y] ) y ,
(nq + k) (a + y)
also npq- nq (a +y) +kp -k (a +y) =npq -nq (a+y)
Demnach ist kp - k (a + y) = q (a + y) ;
also k
Nun ist aber z =
q (a+y)
p- (a + y)
1
und folglich k = Z
p - (a + y)
q (a + y)
Wir erhalten hier also wieder , das
schon in $ 13 gefundene Resultat, nämlich : Der Zinssuß
z zeigt das Verhältniß an, in welcher die Leistung
von 1 J. A. Kapital zu einer sich wiederholenden
Jahresarbeit steht.
Während es bei der Anlage des Kanals den Anschein
hatte , als sei es gleichgültig , ob der Arbeitslohn hoch oder
niedrig, der Boden fruchtbar oder unfruchtbar ist , indem die￾selbe Melioration immer dieselben Prozente trägt , ergibt es
sich jest aus der Gleichung k=
q (a + y)
p- (a+ y)
=
1
Z
10
daß k sowohl von p als von y abhängig ist, und daß es von
der Höhe des durch p , y und q bestimmten Zinsfuses ab￾hängt , wie weit die auf Arbeitsersparung gerichtete Me￾lioration mit Nußen getrieben werden kann.
ر

--- Page 595 ---
161
-
Bei der Anlegung eines neuen Guts erheischt es das In￾teresse der kapitalerzeugenden Arbeiter, die Zahl der anzustellen￾den Lohnarbeiter so weit zu vermehren , bis das durch den
zuleht angestellten Arbeiter hervorgebrachte Mehrerzeugniß durch
den Lohn , den derselbe erhält , absorbirt wird. Ebenso liegt
**es im Interesse der kapitalerzeugenden Arbeiter, die Kapital￾anlage so hoch zu steigern , bis aus der Kapitalvermehrung
keine erhöhte Rente für sie mehr hervorgeht. Da aber ein
Theil der Arbeiter durch Kapital, und umgekehrt ein Theil
Kapital durch mehr angestellte Arbeiter erseht werden kann :
so müssen auf der Grenze bis zu welcher Kapital und Arbeit
mit Nußen zu verwenden sind , die Kosten der Arbeit durch
die Menschen im Gleichgewicht sein mit den Kosten der Ar￾beit durch das Kapital und dieses Gleichgewicht findet
statt, wenn k = 1/z ist.
Für q 12, p =300 c, und y =73,2 c haben
wir im vorigen $ z = 6,1 pCt. gefunden. Alsdann ist
1
1/2 = 16,4. In diesem Fall sind alle 0,061
Meliorationen, bei welchen durch die Kapitalanlage von 12,
14, 15 bis 16,4 I. A. die Arbeit eines Mannes erspart
wird, vortheilhaft, und müssen konsequenterweise schon bei der
Anlegung des Guts vollführt werden. Die Kosten dieser Me￾liorationen sind also schon in dem Anlagekapital des Guts
= nq I. A. enthalten. Dagegen würden Meliorationen,
bei welchen die Arbeit eines Mannes erst durch die Kapital￾anlage von 17,18 .... I. A. ersetzt wird, die Rente der kapital￾erzeugenden Arbeiter vermindern.
k =
=
=
Wir haben durch unsere Untersuchungen das Resultat er￾langt , daß wenn das schon vorhandene Kapital nq um
k. J. A. vermehrt wird , dann dasselbe Gesammtprodukt np,
11

--- Page 596 ---
162
zu dessen Hervorbringung früher n Arbeiter erforderlich waren,
durch n-1 Arbeiter erzeugt wird.
Das Kapital von k J. A., verbunden mit dem durch den
Austritt des einen Arbeiters frei gewordenen Kapital von
q I. A. liefert demnach ein Erzeugniß von p Scheffeln -
gleich dem Erzeugniß eines mit einem Kapital von q I. A.
versehenen Arbeiters.
Aus 1 I. A. Kapital geht also ein Produkt von
Schfl. hervor.
P
k+q
Hier erscheint das Kapital selbst als Arbeiter. Indessen
ist das Kapital an sich ein todtes , und kann nur durch die
Hand des Menschen wirksam werden ; aber indem es die
Wirksamkeit des Menschen erhöht, erscheint es als Mitarbeiter.
In diesem Sinn ist es zu nehmen, wenn hier und in der
Folge von der Arbeit des Kapitals die Rede ist.
§ 18.
Die Nukung des zuleht angelegten Kapitaltheilchens
bestimmt die Höhe_des Zinsfußes.
In unsern frühern Untersuchungen über die Entstehung
des Kapitals findet sich die Begründung dieses Sazes. Auch
ist dort nachgewiesen, daß bei der Erhöhung der Kapital￾anlage jedes später angelegte Kapital eine geringere Nußung
abwirft als das früher angelegte.
Die Nuzung des zulest angelegten Kapitals spricht sich
in dem Zuwachs aus, den das Arbeitsprodukt des Mannes,
der mit Hülfe dieses Kapitals arbeitet, erhält.
Die Steigerung des relativen Nationalkapitals erfolgt nicht
sprungweise, z. B. von 6 auf 7 I. A., sondern ist ein stetiges,
alle Zwischenräume durchlaufendes Wachsen.

--- Page 597 ---
163
Es folgt hieraus , daß wir das zuleht entstandene und
angelegte Kapitaltheilchen , durch dessen Nuzung der
Zinsfus bestimmt werden soll, sehr klein
unendlich klein - annehmen müssen.
-
genau genommen,
Diesem gemäß theilen wir das Kapital von 1 I. A. in
n Theile - wo n jede , also auch eine sehr große Zahl -
bedeuten kann, und betrachten den Zuwachs des Kapitals um
1/n I. A. als dasjenige Kapitaltheilchen, durch dessen Ver￾hältniß zum Zuwachs des Arbeitsprodukts eines Mannes der
Zinsfuß regulirt wird.
Bei der Anwendung eines Kapitals
von q I. A. sei das Arbeitsprodukt ..........
von q-1/n J. A.
P
p
Lekteres vom Erstern abgezogen, gibt für 2/n J. A. Kapital
den Zuwachs zum Arbeitsprodukt = β.
1/n J. A. Kapital gibt eine Rente von ß, und da sich
nach dieser Rente die des ganzen Kapitals richtet, so ist die
für 1 I. A. Kapital zu zahlende Rente = np. Sezen wir
nun nẞ = a, so ist die für das ganze Kapital von q I. A.
zu zahlende Rente = aq.
Unter p verstehen wir, wie in den Voraussetzungen aus￾führlich erörtert ist, den Theil des Gesammtprodukts, der nach
Abzug aller mit dem Gewerbsbetrieb verbundenen Kosten, so
wie der Administrationskosten und des Gewerbsprofits -
übrig bleibt, und zwischen Kapitalisten und Arbeiter zur Ver￾theilung kömmt.
Der Arbeiter, welcher mit einem geliehenen Kapital von
q I. A. operirt, bringt ein Erzeugniß hervor von ..
Davon hat er an Zinsen zu zahlen
für seine Arbeit verbleibt ihm .... ........
p.
aq;
p-aq.
Wir erhalten dadurch für den Arbeitslohn den neuen Aus￾drud A = p-aq.
11*

--- Page 598 ---
164
Bei dem Lohn von p-aq hat das Kapital q den Werth
von q (p-aq) Schsl. Die Rente, die dies Kapital abwirft,
Rente, dividirt durch das Kapital, beträgt aq Schfl. Die
ergibt den Zinsfuß.
:
αφ α
Demnach ist z = q (p-aq) p-aq
Hier haben wir zu untersuchen, ob die beiden Methoden,
wornach wir 1. den Arbeitslohn = rap, und
2. " "
=p-aq
gefunden haben , mit einander im Einklang oder im Wider￾spruch stehen.
Bei der Untersuchung über die Schaffung eines neuen
Guts durch Arbeit betrachteten wir q und p (Kapital und
Produkt) als gegebene Größen, und fragten nur, wie hoch der
Arbeitslohn sein müsse , damit für diese Werthe von q
und p der kapitalerzeugende Arbeiter das Marimum der Rente erlange - und indem wir dort von dem Verhältniß,
worin q und p zu einander stehen mögen , abstrahirten, und
beide im Kalkül als konstante Größen behandelten, haben wir
in rap einen Ausdruck für den Arbeitslohn erhalten, der
für jeden Werth von q und p gültig ist , so daß für den
Arbeitslohn rap immer die höchste Rente erfolgt , welches
Verhältniß auch zwischen q und p stattfinden, welchen Werth
auch jeder dieser Buchstaben repräsentiren mag.
Auch ist q in dem Ausdruck für den Arbeiltslohn = rap
ganz verschwunden. Dagegen erhält q in dem Ausdruck für
den Zinsfuß =
rap-a seine Bedeutung wieder.
aq
Da aber mit dem Werth von q der Werth von p steigt
und fällt, so ist auch der Arbeitslohn rap abhängig von der
Größe von q.

--- Page 599 ---
165
Wenn nun gleich die Rente des kapitalerzeugenden Arbei
ters für jeden Werth von q das Marimum erreicht, wenn
der Arbeitslohn den Werth von Yap erlangt, so ist doch dies
Marimum ein Bedingtes, indem sich mit der Aenderung von
q auch der Betrag der Rente ändert.
Nun können wir, auch ohne die Gleichung zwischen q
und p zu kennen , wissen, daß dieser Rentenbetrag nicht mit
q ins Ungemessene steigt. Denn sonst müßte es vortheilhafter
sein, auf einem schon vorhandenen Gut das Kapital , womit
ein Mann arbeitet , auf 100 ja 1000 I. A. zu steigern,
als ein neues Gut anzulegen was offenbar nicht der
Fall ist.
-
Es muß also auch dann, wenn der Arbeitslohn stets
= rap bleibt , beim zunehmenden Werth von q einen Punkt
geben, bis zu welchem die Rente des kapitalerzeugenden Ar￾beiters steigt, dann aber wieder fällt - und erst bei diesem
Punkt findet das unbedingte Maximum der Rente statt.
Bei der Anlegung eines neuen Guts ist es in die Will￾führ der kapitalerzeugenden Arbeiter gestellt, welche Größe sie
dem relativen Kapital q geben wollen. Hier können sie kein
anderes Ziel haben, als die höchste Belohnung ihrer Arbeit
in einer Rente. Das Maximum der Rente wird also auch
Bestimmungsgrund für die Größe von q.
Unserer Untersuchung über die Kapitalerzeugung durch
Anlegung neuer Güter liegt die Annahme zum Grunde, daß
die Arbeiter den praktischen Sinn haben , zu wissen, welche
Größe von q ihnen am vortheilhaftesten ist - und unter
dieser Vorausseßung ist q eine bestimmte , unveränderliche
Größe, und die Rente, die sich dann für den Arbeitslohn von
rap ergibt, ist das unbedingte Marimum.
Theoretisch ist aber diese Aufgabe durch unsere bisherigen
Untersuchungen nicht gelöst , und zur vollständigen Lösung

--- Page 600 ---
166
derselben gehört auch die Kenntniß der Gleichung zwischen q,
pund a.
In Ermangelung dieser Kenntniß können wir indessen der
Lösung näher kommen, wenn wir a als variabel, p und q
aber als konstant betrachten, und durch den Kalkül erforschen,
in welchem Verhältniß a zu q und p stehen muß, wenn die
Arbeitsrente die höchste sein soll.
Der Arbeitslohn a + y ist
Der Ueberschuß y
..
....
........
=
Der Zinssuß z ............
Die Arbeitsrente yz also .......
=
p-aq;
p-aq-a;
α
p-aq
(p-aq-a)a
p-aq
Bei welchem Werth von a erreicht nun die Arbeitsrente
das Maximum?
Die Funktion (p-aq-a)a
p-aq in Bezug auf a differentiirt
und das Differential gleich Null gesest, ergibt
(p-aq) (p-2aq-a) da+ (ap-a2q-ca) qda=o
also pa-apq + 2x²q² - ap + caq
-2apq
+apq - a²q² -
aaq
p²-2apq+ aq2
-
ap = 0
(p-aq)2 =ap
p-aq =rap
Beim Marimum der Arbeitsrente ist also gleichzeitig der
Arbeitslohn = p-aq und auch gleich rap.
Wie abweichend auch der Arbeitslohn p-aq von dem
=rap bei den verschiedenen Werthen von q sein mag, so
fallen sie doch zusammen, wenn q die Höhe erlangt, bet welchem
die Arbeitsrente das Marimum erreicht.
:

--- Page 601 ---
167
Für das Kapital
ist das
Arbeits￾produkt
Der Arbeitslohn
entweder
१ P p-aq
Beispiel in Zahlen auf Grundlage der Tabelle B.
Die Arbeitsrente, wenn der Lohn
p-aq rap
oder
Vap
6J. A. 223,2 с 116,4 с 149,4 с 2,51 с 4,07 с
7J. A. 239,2 127,2 154,7 3,43 4,27
8J. A. 253,6 138,4 159,2 3,96 4,38
9J. A. 266,6 149,6 163,3 4,31 4,45
10J. A. 278,3 161,3 166,8 4,45 4,46
11 J. A. 288,8 173,3 170,0 4,45 4,45
12J. A. 298,3 1 184,3 172,7 4,35 4,41
Aus der Vergleichung der Resultate, die die beiden For￾meln p-aq und rap liefern, ergibt sich :
1) daß bei den niedern Graden der Kapitalanlage, sowohl
Arbeitslohn als Arbeitsrente nach der Lestern bedeutend
höher sind, als nach der Erstern;
2) daß diese Differenz abnimmt , wenn die Kapitalanlage
steigt;
3) daß in diesem Beispiel, die Arbeitsrente nach beiden For￾meln berechnet, gleich wird, bei einer Kapitalanlage, die
zwischen 10 und 11 I. A. fällt ;
4) daß, wenn diese Gleichheit stattfindet, der Arbeitslohn
p-aq gleich rap ist ;
5) daß, wenn das Kapital über diesen Punkt hinaus wächst,
die Arbeitsrente sowohl nach der einen als nach der
andern Formel wieder abnimmt ;
6) daß die Arbeitsrente bei dem Lohn p-aq, wenn dieser
größer oder kleiner ist als rap, stets kleiner ist, als bei
dem Lohn von sap, und daß , wenn wir uns q als
ftetig wachsend denken, es nur einen Moment gibt , wo

--- Page 602 ---
168
beide Formeln gleiche Arbeitsrente geben, nämlich dann
wenn p-aq = rap ist .
Wir haben jezt zu untersuchen , wie und wodurch die
Ausgleichung zwischen den beiden Bestimmungsgründen für
den Arbeitslohn hervorgerufen und bewirkt wird, und dadurch
uns den Weg zur Bestimmung der Höhe des relativen, d. i.
des auf einen Arbeiter im Durchschnitt fallenden Kapitals
zu bahnen.
Um dies anschaulicher zu machen , wollen wir zuvörderst
ein Beispiel in Zahlen geben.
Da wir erst später den Versuch machen können, eine Skale
zu entwerfen, die für unsere europäischen Zustände das Ver￾hältniß zwischen Kapital und Arbeitsprodukt darstellt , so
müssen wir unsere Beispiele wiederum der Tabelle B.
entnehmen, obgleich die darin aufgestellte Skale erst einzelnen
Bedingungen Genüge leistet , und nicht alle Anforderungen,
die an eine solche Skale gemacht werden müssen, befriedigt.
Ein hier in Betracht kommender Mangel der Tabelle B.
ist, daß darin a nicht durch die Differenz im Arbeitsprodukt
von zwei naheliegenden Kapitaltheilchen, sondern von zwei
um eine ganze Jahresarbeit aus einander liegender Kapitalen
gefunden wird. :
Nach der Methode, die Rente aus der Nuzung des zulekt
angelegten Kapitals zu berechnen welche wir die erste
Methode nennen wollen - ist laut Tabelle B.
für das Kapital q ........... 6 I. A.,
das Produkt p
.. =223,2 с,
der Zuwachs &, den das Produkt durch
das lezte Kapital erhalten hat .... = 17,8 €,
der Arbeitslohn p-aq 116,4 с,

--- Page 603 ---
169
06 der Zinsfuß ............ 15,3 pCt.
p-aq
die Rente des Arbeiters ........... 2,51 с.
Nach der zweiten Methode ist
für q = 6 und p = 223,2 c :
der Arbeitslohn rap ..............
der Zinsfuß rap-a
aq
die Rente des Arbeiters
.............
............
= 149,4 с,
= 8,23 pCt.
=4,07 с.
Hier sind also, nach der zweiten Methode berechnet, Lohn
und Rente des Arbeiters beträchtlich höher, der Zinsfuß aber
viel niedriger, als nach der ersten Methode.
Denken wir uns nun, daß das relative Nationalkapital so
geringe ist, daß auf einen Arbeiter nur 6 I. A. Kapital
kommen, und nehmen wir ferner an, daß die kapitalerzeugenden
Arbeiter bei der Gründung des Guts anfänglich ebenfalls
nur eine Kapitalanlage von 6 I. A. auf den von einem
Arbeiter zu bestellenden Gutstheil verwenden, so wird, da die
Arbeiter durch die Kapitalschaffung die Bestimmung des Lohns
in ihrer Macht haben, und der Lohn rap für sie der vor￾theilhafteste ist, der Arbeitslohn von 116,4 c auf 149,4 c
steigen, und der Zinssus, zum großen Nachtheil für die ältern
Güter, von 15,3 auf 8,23 pCt. herabsinken.
Bei einer so geringen Kapitalanlage können aber nur
Gebäude von geringer Haltbarkeit aufgeführt werden , ihre
Reparatur und Wiederherstellung nimmt einen großen Theil
der Zeit des den Acker bestellenden Arbeiters hinweg, und
vermindert sein Arbeitserzeugniß ; es kann ferner für ein so
geringes Kapital nur schlechtes Ackergeräth und Vieh von
geringer Güte angeschafft werden , wodurch die Arbeit an
Produktivität gar sehr verliert.

--- Page 604 ---
170
Eine Erhöhung der Kapitalanlage von 6 auf 7 J. A.
muß also das Arbeitserzeugniß des das Feld bestellenden Lohn￾arbeiters wesentlich erhöhen. Nach der Tabelle beträgt der
Zuwachs a, den das Produkt dadurch erlangt, 16 с.
Nun ist es ganz und gar in die Willkühr der kapital￾erzeugenden Arbeiter gestellt , ob sie nach Vollendung des
1. Guts ein 2. Gut anlegen, oder ob sie auf dem ersten
Gut das Kapital vermehren wollen. Ihr eigenes Interesse
wird sie hierin leiten , und so kommt es zur Frage, was am
vortheilhaftesten für sie ist.
Die Schaffung eines Kapitals von 1 I. A. erfordert
aty jährliche Arbeiten eines Mannes, oder die Arbeit von y
aty Mann auf ein Jahr. Dies Kapital von 1. I. A.
y
bringt eine Rente von a. Bei der Kapitalschaffung wird also die
Jahresarbeit eines Mannes gelohnt mit einer Rente von ay In dem vorliegenden Fall ist a = 16 c, a + y
a+y
=149,4 und y = 49,4 с. Dies gibt
5,42 с.
16 × 49,4
149,4
Bei der Schaffung eines neu hinzukommenden Kapitals
erwirbt also der Arbeiter eine Rente von 5,42 c, während er
durch Anlegung eines 2. Guts mit 6 I. A. Kapital auf
jeden Lohnarbeiter nur 4,07 c Rente erwerben würde.
Die Erhöhung des Kapitals auf dem schon bestehenden
Gut zeigt sich also viel vortheilhafter als die Anlegung eines
2. Guts.
Da wir das, was allgemein vortheilhaft ist, auch als zur
Verwirklichung gelangend betrachten müssen, so wird die Er￾höhung des Kapitals von 6 auf 7 I. A. auch eine dem ver

--- Page 605 ---
171
größerten Arbeitsprodukt entsprechende Erhöhung des Arbeits￾lohns zur Folge haben.
Für q = 7 ist p = 239,2 с,
der Arbeitslohn rap also 23920 .....
rap-a
der Zinsfuß aq
Die Rente des Arbeiters ..
.........
.....
=
154,7 с,
7,81 pCt.
4,27 с.
Durch die Anlegung eines 2. Guts mit 7 J. A. Kapital
auf jeden Lohnarbeiter erwirbt der kapitalerzeugende Arbeiter
also eine Rente von 4,27 c. Hier kömmt es aber wieder
zur Frage, ob es für ihn nicht vortheilhafter ist, seine Arbeit
auf die Vermehrung des Kapitals auf dem schon bestehenden
Gut zu verwenden.
Für q = 8 beträgt p
q = 7 " p
................. 253,6 с,
239,2 с.
Der Zuwachs a, den das Arbeitsprodukt durch die Er￾höhung des Kapitals von 7 auf 8 I. A. erhält, beträgt
demnach 14,4 c.
Durch die Jahresarbeit von a+y_rap
y rap-a
M. wird
das Kapital von 1 I. A. hervorgebracht. Für rap =
154,7 c ist Vap
Vap-a
154,7
54,7 = 2,83. Die Rente a =
14,4 c wird also durch die Arbeit von 2,83 M. erworben;
dies beträgt für 1 M. 5,09 c.
Dieselbe Arbeit, welche auf die Gründung eines 2. Guts
verwendet, mit 4,27 c Rente gelohnt wird, macht sich durch
Vermehrung des Kapitals auf dem schon vorhandenen Gut
mit 5,09 c Rente bezahlt. Die Verwendung der Arbeit zu
lezterm Zweck zeigt sich also abermals vortheilhaft.
Aber diese mit Vortheil verbundene Steigerung des Kapitals
kann nicht ins Unendliche gehen, sondern muß eine Grenze haben.

--- Page 606 ---
172
Wo ist diese Grenze, und wie ist sie zu bestimmen ?
Bei der Gründung eines neuen Guts erwirbt der kapital￾erzeugende Arbeiter eine Rente von (p-[a +y] ) y
q (a+y)
Sept
man hier rap für a +y, so verwandelt sich diese Formel in
(p--rap) (rap-a) _ prap-2ap +arap
qap
=
qrap
(p-21ap + a) rap _ap-2arap + a²
qrap
(rap-a)2
aq
aq
Bei der Vermehrung des relativen , auf einen Arbeiter
fallenden Kapitals erwirbt der kapitalerzeugende Arbeiter eine
Rente von αγ
a+y
α(rap-a)
rap
α(rap-a)
rap
(rap-a)
größer ist als So aq lange nun
so lange muß auch die Vermehrung des relativen Kapitals
vortheilhafter sein, als der Anbau bisher unkultivirter Felder.
(Vap-a)
aq Wird dagegen größer als (rap-a) fo rap
wird die Anlegung neuer Güter gewinnbringender, als die
Verwendung der Arbeit auf Erhöhung des relativen Kapitals.
Die Arbeit nach beiden Richtungen wird aber gleich hoch
(rap-a)
gelohnt , wenn rap
Aus dieser Gleichstellung folgt
(rap-a)2
aq
acq=rap (rap-a) = ap-arap;
also aq = p-rap,
und p - aq = rap.
Das hier beobachtete Verfahren kann das Bedenken er￾regen und den Einwurf hervorrufen, daß durch die Hervor￾bringung eines neuen Kapitals, bei gleich bleibender Arbeiterzahl,

--- Page 607 ---
173
das relative Nationalkapital erhöht wird, und das hinzu￾kommende Kapital eine geringere Rente als das früher ange￾legte bringt , daß also - wie auch aus den in Zahlen an￾geführten Beispielen erhellt - für das Kapital von q + 1 J.
A. der Zuwachs a kleiner ist , als für das Kapital von
q I. A.
Dieser Einwurf würde begründet sein, wenn das relative
Kapital auf einmal um 1 I. A. gesteigert würde. Aber
dieseSteigerung erfolgt in kaum merklichen Abstuffungen, und
jeder Abstuffung folgt eine entsprechende Erhöhung des Arbeits￾lohns , die wiederum eine neue Kapitalschaffung vortheilhaft
macht. Denkt man sich , daß das hinzukommende Kapital von
1 I. A. unter n Arbeiter vertheilt wird , so steigt dadurch
das relative Kapital von q auf q + 1/n J. A. Da nun
n jede Zahl, also auch jede beliebig große Zahl bedeuten kann,
so kommt der Zuwachs , den das Arbeitsprodukt durch die
Steigerung des Kapitals von q auf q + /n I. A. erhält,
dem Zuwachs durch das vorhergehende Kapitaltheilchen, d. i.
=
α
n
Näherung.
α
so nahe als man will; oder ist die Grenze der n
Die Rente von dem unter n Arbeiter vertheilten Kapital
von 1 J. A. nähert sich also unendlich dem Werth von a,
und damit nähert sich auch p-aq unendlich dem Werth
von rap.
Die Frage, wie die auf so verschiedenen Wegen gefunde
nen, ganz verschiedenen Ausdrücke für den Arbeitslohn mit
einander in Einklang zu bringen, und wie die Höhe des
relativen Kapitals zu bestimmen sei, findet nun durch diese
Untersuchung folgende Lösung.
So lange p-aq kleiner als rap, ist die Erhöhung des
relativen Kapitals vortheilhafter, als die Anlegung neuer Güter.

--- Page 608 ---
174
Erst dann , wenn rap = p-aq, d. i. wenn q =
p-rap
α
geworden , findet das unbedingte Maximum der
Arbeitsrente statt.
Uebersteigt q diesen Werth, so sinkt die Arbeitsrente. Es
liegt also im Interesse der Arbeiter, q genau die Größe zu
p-rap geben, bei welchem dessen Werth = ist , mithin ist
dieser Werth von q Bestimmungsgrund für die Höhe des
relativen Kapitals.
α
Gar sehr muß ich fürchten, durch die algebraischen Rech￾nungen die Geduld mehrerer meiner Leser ermüdet zu haben;
denn mir ist nicht unbekannt , wie lästig und unbequem die
Buchstabenformeln Vielen, selbst manchen Gelehrten sind.
Aber die Anwendung der Mathematik muß
doch da erlaubt werden , wo die Wahrheit ohne
sie nicht gefunden werden kann.
Hätte man in andern Fächern des Wissens gegen den
mathematischen Kalkül eine solche Abneigung gehabt, wie in der
Landwirthschaft und der Nationalökonomie, so wären wir jest
noch in völliger Unwissenheit über die Geseze des Himmels ;
und die Schiffahrt, die durch Erweiterung der Himmelskunde
jest alle Welttheile mit einander verbindet , würde sich noch
auf die bloße Küstenfahrt beschränken.
$ 19.
Der Arbeitslohn ist gleich dem Mehrerzeugniß , was
durch den, in einem großen Betrieb, zuleht angestellten
Arbeiter hervorgebracht wird.
Denken wir uns einen Güterkompler , auf welchem mehr
als hundert Arbeiter angestellt sind .

--- Page 609 ---
175
Das Maas von Arbeit, was die Bewirthschaftung dieser
Güter erfordert, ist keineswegs eine bestimmte Größe.
Der Acker kann mehr oder minder sorgfältig bestellt, der
Ausdrusch des Korns, das Auslesen der Kartoffeln mehr oder
minder rein beschafft werden und damit ändert sich das
erforderliche Quantum Arbeit.
-
Wählen wir hier das Aufnehmen der Kartoffeln als
Beispiel.
Werden blos die nach dem Ausgraben oder Aushaken
oben auf liegenden Kartoffeln gesammelt, so kann eine Person
täglich mehr als 30 Berliner Scheffel auslesen. Verlangt
man aber, daß die Erde mit der Handhacke aufgekrast wird,
um noch mehrere mit Erde bedeckte Kartoffeln zu sammeln, so
finkt das Arbeitsprodukt einer Person sogleich tief herab. Je
mehr man aber auf das Reinauslesen der Kartoffeln dringt,
desto kleiner wird das Arbeitsprodukt, und wenn man auch
den lesten in einer Ackerfläche von 100 Quadratruthen ent￾haltenen Scheffel ernten will, so erfordert dieser leste Scheffel
so viele Arbeit, daß der zu diesem Zweck angestellte Mensch
sich von seinem Arbeitsprodukt nicht einmal sättigen , viel
weniger seine andern Bedürfnisse befriedigen kann.
1
Gesezt, das ganze auf einem Ackerstück von 100 Quadrat￾Nuthen gewachsene Quantum Kartoffeln betrage 100 Berl.
Scheffel. Gesezt ferner, es werden davon geerntet :
Wenn zum Auflesen angestellt werden:
4 Personen .. 80 Schfl.
5 "
.. 86,6
6
"
.. 91
7
"
.. 94
8 "
.. 96
9 .. " 97,3
10 .. " 98,2
11 .. " 98,8
12 "
.. 99,2
Alsdann ist der Mehrertrag durch die zulekt angestellte Person :
............ 6,6 Schfl. >
4,4
..
............
............
........ 3,0
2,0
.......... 1,3
............ 0,9
............ 0,6
....... .... 0,4

--- Page 610 ---
176
Bis zu welchem Grade der Reinheit muß nun der Land￾wirth beim konsequenten Verfahren das Aufnehmen der Kar￾toffeln betreiben lassen ?
Unstreitig bis zu dem Punkt , wo der Werth des mehr
erlangten Ertrags durch die Kosten der darauf verwandten
Arbeit kompensirt wird.
Beträgt z. B. der Werth der zum Schaffutter verwandten
Kartoffeln irgendwo 5 fl. pr. Scheffel und ist der Tagelohn
8 ßl. pr. Person: so bringt die Anstellung der 9. Person einen
Mehrertrag von 1,3 Schfl. à 5 sl. = 6,5 fl. , kostet dagegen
8 fl. und bringt einen Verlust von 1,5 fl. Dagegen wird
durch die 8. angestellte Person mit einem Kostenaufwand von
8 kl. ein Mehrertrag von 2 Schsl. à 5 sl. = 10 ßl. , also
ein Ueberschuß von 2 fl. gewonnen. Man wird demnach, um
den höchsten Reinertrag zu erlangen , cc. 8,6 Tagearbeiten
einer Person auf das Aufnehmen der Kartoffeln verwenden,
und sich mit einem Ertrag von cc. 96,8 Schfl. begnügen
müssen.
-
Unter Verhältnissen aber , wo der Tagelohn auf 15 fl.
fteigt wie dies bei einem sehr ausgedehnten Kartoffelbau,
wo Leute aus der Ferne zugezogen werden müssen, leicht der
Fall sein kann - bezahlt der Mehrertrag durch die Anstellung
der 7. Person nur noch grade den Tagelohn, und von den
100 Schfl. , welche überhaupt gewachsen sind , werden dann
konsequenterweise nur 94 Schfl. geerntet.
Können dagegen die Kartoffeln durch Verwendung zum
Pferdefutter, zum Branntweinbrennen oder andern Fabrikationen
zu 16 fl. pr. Schfl. genust werden, so ist bei einem Tage￾lohn von 8 fl. die Verwendung von 11 Tagearbeiten einer
Person noch zweckmäßig und von den in der Erde befindlichen
100 Scheffel Kartoffeln werden dann 98,8 Scheffel geerntet.

--- Page 611 ---
177
Bei einem Tagelohn von 15 sl. und dem Werth der
Kartoffeln von 16 fl. pr. Scheffel bezahlt sich dagegen die
Anstellung einer 11. Person nicht völlig mehr.
Der Grad der Reinheit, bis zu welchem der Ausdrusch
des Korns aus dem Stroh stattfinden muß , ist ähnlichen
Regeln unterworfen, wie das Auslesen der Kartoffeln.
Der bei der Einerntung des Getreides oft sehr beträcht
liche Körnerverlust kann durch Anstellung mehrerer Arbeiter
bedeutend vermindert werden , indem dann einestheils der
richtige Zeitpunkt zum Mähen, Binden und Einfahren besser
eingehalten, und die Ernte schneller beschafft , anderntheils
aber statt des Mähens mit der Sense das Hauen mit dem
Siget, oder das Schneiden mit der Sichel eingeführt werden
kann. Auch hier wird man konsequenterweise die Zahl der
Arbeiter so weit steigern , als der Werth des durch sie Er￾sparten noch die Ausgabe an Tagelohn deckt , oder um eine
Kleinigkeit überwiegt.
Es folgt hieraus nun:
1) daß eine Steigerung des Arbeitslohns bei gleichbleiben￾dem Werth der Produkte eine Verminderung der anzu￾ftellenden Arbeiter und gleichzeitig eine Verringerung
des Ertrags der einzusammelnden und auszudreschenden
Früchte bewirkt ;
2) daß eine Steigerung des Werths der Produkte bei gleich
bleibendem Arbeitslohn grade die entgegengesezte Wirkung
hat, indem alsdann mehr Arbeiter mit Vortheil ange￾stellt , und die Früchte sorgfältiger eingesammelt und
reiner ausgedroschen werden können, also einen größern
Ertrag liefern;
3) da es im Interesse der Unternehmer liegt - diese mögen
Landwirthe oder Fabrikanten sein die Zahl ihrer
Arbeiter so weit zu steigern, als aus deren Vermehrung
-
12

--- Page 612 ---
178
noch ein Vortheil für sie erwächs't, so ist die Grenze dieser
Steigerung da, wo das Mehrerzeugniß des lezten Arbeiters
durch den Lohn, den derselbe erhält, absorbirt wird ; umgekehrt
ist also auch der Arbeitslohn gleich dem Mehrerzeugniß des
leßten Arbeiters.
Da die Zahl der Arbeiter sich nicht um einen Bruchtheil
vermehren oder vermindern läßt , so kann auch bei einem
Betrieb im Kleinen der Punkt , wo sich Erwerb und
Kosten kompensiren, nicht genau getroffen werden; diese Un￾gleichheit im Einzelnen gleicht sich aber im großen Ganzen
wieder aus, indem in dem einen Fall mehr, in dem andern
Fall weniger Arbeiter angestellt werden, als das Maximum
des Reinertrags erheischt.
Da sich dieser Uebelstand des kleinen Betriebs nicht blos
auf die Zahl der Arbeiter, sondern auch auf die Zahl des zu
haltenden Zugviehes und der zu verwendenden Instrumente
und Maschinen erstreckt, so ist dies, beiläufig gesagt, eins der
Momente, die den Betrieb im Großen begünstigen.
In dem vorstehenden Beispiel ist zwar nur von der voll￾ſtändigern Gewinnung dessen, was der Boden hervorgebracht
hat, die Rede gewesen; aber die daraus gezogenen Folgerun￾gen haben ihre volle Gültigkeit auch für die auf Erhöhung
der Produktivität des Bodens und Hervorbringung größerer
Ernten gerichteten Arbeiten.
Durch Vermehrung der Arbeitskräfte kann der Boden
sorgfältiger geadert , gereinigt und entwässert , der richtige
Zeitpunkt zur Saatbestellung besser eingehalten , und dadurch
der gleichmäßige Ertrag der Früchte mehr gesichert und deren
Durchschnittsertrag wesentlich erhöht werden. Andererseits
kann in den mehrsten Verhältnissen die Produktionskraft des
Bodens durch Auffahren von Moder, Mergel und den Erd￾arten, die der Acker nicht in genügender Menge besist , gar

--- Page 613 ---
179
sehr gesteigert werden. Alle folche Verbesserungen haben aber
das Gemeinschaftliche, daß mit ihrer quantitativen Steigerung
die Wirkung nicht im direkten, sondern in abnehmendem Ver￾hältniß wächst, und zuletzt sogar gleich Null werden kann.
Nehmen wir hier das Auffahren von Moder zum Beispiel.
Gesezt, daß auf irgend einem Acker die Ausfuhr von
Moder einen halben Zoll dick den Ertrag um ½ Korn
(1/2 Berliner Scheffel auf 100 Quadratruthen) erhöht, so
wird das Auffahren eines 2. halben Zolls den Ertrag nicht
um 1/2, sondern etwa um 3% Korn, eines 3. halben Zolls
um cc. 14 Korn u. s. w. vermehren, bis bei weiterer Stei￾gerung der Moderausfuhr gar keine Erhöhung des Ertrags
mehr stattfindet , und zuletzt gar eine nachtheilige Wirkung
eintritt.
Da nun die Arbeitskosten im direkten Verhältniß mit der
Stärke der Moderauffuhr wachsen , der Erfolg aber immer
mehr abnimmt, und zuletzt gleich Null wird : so muß es hier
wie bei allen vorhin genannten landwirthschaftlichen
Operationen - einen Punkt geben, wo die Kosten der Arbeit
den Werth der Verbesserung erreichen, und dies ist der Punkt,
bis zu welchem die Meliorationen konsequenterweise geführt
werden müssen.
Aber nicht blos bei den einzelnen landwirthschaftlichen
Operationen , sondern auch bei der Wahl eines niedrigern
oder höhern Wirthschaftssystems - in welchem der höhere
Ertrag durch einen vermehrten Arbeitsaufwand erkauft wird
- so wie bei der Frage, ob Boden geringerer Qualität
auf welchem die Arbeit mit einem geringern Produkt, als auf
gutem Boden gelohnt wird des Anbaues werth sei, ist
das Verhältniß zwischen Kosten und Werth der Arbeit der
Angelpunkt, von dem die Entscheidung abhängt.
-
-
12*

--- Page 614 ---
180
Ja, man kann sagen, daß die ganze Aufgabe der ratio￾nellen Landwirthschaft darin besteht, für jeden einzelnenZweig
derselben in den beiden aufsteigenden Reihen vermehrte
Arbeit und erhöhtes Erzeugniß" die korrespondirenden
Glieder aufzufinden , um den Punkt zu bestimmen, wo sich
Werth und Kosten der Arbeit das Gleichgewicht halten -
denn wenn die Arbeit bis zu diesem Punkt ausgedehnt wird,
erreicht der Reinertrag das Marimum.
Das Fortkommen des praktischen Landwirths hängt zum
sehr großen Theil davon ab , ob er den Takt besikt, diese
Aufgabe annähernd zu lösen. Dieser Takt fehlt den blos
theoretisch gebildeten Landwirthen in der Regel ganz. Dies
kann aber kaum anders sein ; denn die Landwirthschafts￾Wissenschaft ist nach dieser Seite hin noch völlig unausge￾bildet und in den Lehrbüchern derselben wird dieser Gegen￾stand, der das Ganze durchdringen, und an dem sich Alles
zur Einheit heranbilden sollte, kaum berührt.
Interessant ist in Beziehung auf diesen Gegenstand eine
Vergleichung zwischen Deutschland und Nordamerika.
In ersterm Lande können bei einem Tagelohn von 12 kl.
und einem Preise des Rockens von 1 Thlr. 12 sl. pr. Schfl.
Arbeiten unternommen und schlechtes Land angebauet werden,
wo die Tagesarbeit eines Mannes nur mit einem Produkt
von 1s Schfl. Rocken gelohnt wird.
In Nordamerika kostet nach den gemäßigsten Angaben die
Tagesarbeit eines Mannes mindestens 32 fl. , und der Werth
des Berliner Scheffel Rocken erreicht im Innern des Landes
schwerlich den Werth von 1 Thlr. Dort ist also jede land￾wirthschaftliche Operation, bei welcher die Tagesarbeit eines
Mannes nicht ein Produkt von 2/3 Schfl. Rocken hervor￾bringt, mit Verlust verbunden.

--- Page 615 ---
181
Welchen enormen Unterschied im Landbau beider Länder
ruft dieser einzige Umstand hervor !
In einem Zeitungsartikel aus Nordamerika , worin die
Rede davon ist , welche Stände von den Einwanderern am
besten ihr Fortkommen finden, heißt es :
„Am wenigsten machen hier die studirten Dekonomen ihr
„Glück : denn es kömmt bei uns nicht darauf an, dem Boden
„einige Prozent Früchte mehr abzugewinnen, sondern darauf,
„an der kostbaren Arbeit zu sparen."
Dieser Vorwurf trift gradezu die Wissenschaft , wie sie
gelehrt wird. Denn das Studium der echten Wissenschaft
müßte befähigen, alle Verhältnisse richtig zu würdigen, und
vor solchen Fehlern zu schüßen. Bewirkt aber das Studium
der Wissenschaft in ihrem gegenwärtigen Zustand grade das
Gegentheil, so ist dies ein Beweis ihrer Mangelhaftigkeit.
Immer noch will das alte Phantom, als gäbe es ein für
alle Entwickelungsstufen der menschlichen Gesellschaft gültiges
Ideal der Landwirthschaft, als sei jedes niedere Wirthschafts￾system, jede extensive, arbeitsparende Wirthschaft ein Beweis von der Unwissenheit der praktischen Landwirthe - aus
unsern landwirthschaftlichen Schriften nicht weichen.
Die russische Regierung sendet seit einigen Jahren öfters
junge gebildete Männer , die aber gewöhnlich keine Kenntniß
der praktischen Landwirthschaft besißen, nach Deutschland, um
die dortigen Wirthschaften kennen zu lernen, und um Vorle￾sungen auf den landwirthschaftlichen Akademien zu hören.
Diese erlangen dadurch die Kenntniß , wie in dichtbevölkerten
Ländern mit 3 bis 6000 Menschen auf der Quadratmeile die
Landwirthschaft zweckmäßig zu betreiben ist. Werden aber die
Lehrvorträge auf den Akademien nicht mit ſteter Beziehung
auf das Verhältnis zwischen Werth und Kosten der Arbeit
gehalten, bleiben die jungen Männer hierüber in Unwissenheit,

--- Page 616 ---
182
1
und wenden sie dann nach der Zurückkunst in ihr Vaterland
das Erlernte in Gegenden an, wo nur 500 bis 1000 Men￾schen auf der Quadratmeile leben, wo das Getreide 30 Mei￾len weit verfahren werden muß, und wo in der Regel nur
Absaß für das Korn ist , wenn in andern europäischen Län￾dern Miswachs gewesen : so führen ihre erworbenen Kennt￾nisse nur zum Ruin ihres Vermögens und ihr Beispiel , statt
zur Nachahmung zu reizen, wird zum Schreckbild gegen den
sogenannten rationellen Betrieb der Landwirthschaft.
Selbst in Deutschland fehlt es nicht an Solchen, die als
Opfer einer voreiligen Einführung der Fruchtwechselwirthschaft
gefallen sind.
„Der Werth der Arbeit des zulekt angestell￾ten Arbeiters ist auch der Lohn derselben. "
Dieser aus den vorliegenden Betrachtungen hervorgehende
Saß gestattet eine so vielfache Anwendung auf das gesell￾schaftliche Leben, daß es wohl erlaubt sein mag, den systema￾tischen Gang unserer Untersuchung zu unterbrechen , den iso￾lirten Staat mit seiner kulturfähigen Wildnis , und der Vor￾aussezung des beharrenden Zustandes seiner Bevölkerung auf
eine kurze Zeit zu verlassen , und uns der Wirklichkeit zuzu￾wenden.
: Wie in dem als Beispiel aufgeführten großen Güterkom￾pler, so ist auch in der Wirklichkeit das Streben der Unter￾nehmer ganz allgemein , die Zahl ihrer Arbeiter so weit zu
vermehren, bis aus der fernern Vermehrung kein Vortheil für
ste erwächs't , d . i. bis der Lohn der Arbeit den Werth der
Arbeit erreicht - weil dies in der Natur der Sache und
im Interesse der Unternehmer begründet ist.
Der Lohn aber, den der zuleht angestellte Arbeiter erhält,
muß normirend für alle Arbeiter von gleicher Geschicklichkeit

--- Page 617 ---
183
und Tüchtigkeit sein; denn für gleiche Leistungen
kann nicht ungleicher Lohn gezahlt werden.
Wenn aber schon jest in der Wirklichkeit der Arbeitslohn
den Werth der Arbeit erreicht, und das Volk sich dennoch in
einer gedrückten , armseligen Lage befindet , wie ist dann eine
Abhülfe möglich ?
Proudhon (in seiner Philosophie der politischen Dekonomie)
ist unwillig darüber , daß der Notar für ein Dokument, wel￾ches er in einer Stunde entwirft, so viel erhält, als der Tage￾lõhner für eine zwölfstündige, schwere Arbeit. Derselbe Schrift￾steller findet es ferner unrecht , daß der Fabrikaufseher eine
höhere Besoldung erhält als der Packträger.
Fragen wir aber, was bewegt den Fabrikherrn zur höhe
ren Besoldung des Aufsehers. Es ist nicht Gunst , nicht
Menschenliebe, nicht Freundschaft ; er würde ihn augenblicklich
abschaffen , wenn er ihn entbehren könnte , wenn der Nußen,
den ihm der Ausseher bringt , nicht mindestens seinem Gehalt
gleich käme. Es ist also auch hier der Werth der Leistung
Maasstab für die Besoldung.
Statt des Werths der Arbeit die Länge der Arbeitszeit
zum Maasstab für den Lohn einführen zu wollen , ist eine
Chimäre.
1
Erhält nun aber der Arbeiter in seinem Lohn den Werth
seiner Arbeit , so ergibt sich , daß die gedrückte Lage der Ar￾beiter nicht aus der Hab- und Gewinnsucht der Grund- und
Fabrikherren hervorgeht , indem diese - da hier von einer
Almosenertheilung nicht die Rede ist - für die Arbeit nicht
mehr zahlen können , als was sie ihnen werth ist , daß also
die Quelle des Elends der arbeitenden Klasse anderswo und
tiefer liegend gesucht werden muß.:
Man kann hiergegen folgenden Einwurf machen:
,,Wenn auch die zulest angestellten Arbeiter nicht mehr her

--- Page 618 ---
184
vorbringen , als was sie an Lohn empfangen , so liefern doch
die früher angestellten Arbeiter den Unternehmern einen sehr
beträchtlichen Ueberschuß , der denselben die Mittel gibt, einen
höhern Lohn zu zahlen , und es fehlt also nur an dem guten
Willen der Unternehmer das Loos der Arbeiter zu verbessern. "
In diesem Einwurf findet aber eine Vermischung und
Verwechselung der moralischen Verpflichtung mit der gewerb￾lichen statt.
In nationalökonomischer Beziehung darf keine Arbeit un￾ternommen werden , die nicht die Kosten deckt : denn sonst
würde die Arbeit , die den Nationalreichthum
schaffen soll, denselben im Gegentheil vermindern
und aufzehren - und durch Verminderung des National￾kapitals würde das Volk nur noch elender werden.
Die moralische Verpflichtung der Reichen, die Noth der
Armen zu mildern, darf nicht auf diesem Wege, sondern muß
auf andere Weise zur That werden.
Auch würde der einzelne Fabrikherr , der Arbeiten unter￾nähme, die ihm die Kosten nicht wieder einbringen, sein Ver￾mögen nuklos opfern, wenn nicht alle anderen dasselbe thäten.
Aber auch die Gemeinschaft und Verbindung aller Fabrikherren
eines Landes zu diesem Zweck würde nicht immer ausreichen :
denn die Fabriken, welche Erzeugnisse für das Ausland liefern,
oder im eigenen Lande die Konkurrenz der Ausländer zu be
stehen haben , würden dadurch zu Grunde gehen , und deren
Arbeiter dann völlig brodlos werden.
Betrachten wir jest, um uns diesen Gegenstand noch klarer
zu machen , die nothwendigen Wirkungen des Steigens und
Fallens des Arbeitslohns.
Gesezt , es finde eine Erhöhung des Lohns statt , ohne
daß die Zahl der Arbeiter abnimmt. Alsdann kosten die zu￾lest angestellten Arbeiter den Grund- und Fabrikherren mehr,

--- Page 619 ---
185
-
-
als sie ihnen einbringen. Diese werden dann, ihrem Interesse
folgend und dies ist kein Unrecht , sondern liegt in ihrem
Beruf Arbeiter entlassen , und damit so lange fortfah￾ren, bis das Produkt des legten bleibenden Arbeiters im Werth
dem erhöhten Arbeitslohn gleich wird. Dadurch werden aber
eine Menge Arbeiter brodlos , und um nicht zu verhungern,
werden diese sich entschließen müssen, wieder für den frühern
Lohn zu arbeiten , d. h. eine Erhöhung des Lohns ist unter
diesen Verhältnissen nicht möglich.
Wenn andererseits die Bevölkerung in den arbeitenden
Klassen zunimmt, während der kultivirte Boden und das Ka￾pital dieselbe Größe behalten : so können die hinzukommenden
Arbeiter bei dem bisherigen Lohn keine Anstellung mehr er￾halten. Denn da dieser Lohn schon das ganze Produkt des
lest angestellten Arbeiters hinwegnimmt, und jeder weiter an￾gestellte Arbeiter ein immer geringeres Produkt liefert , so
würde die Aufnahme der hinzukommenden Arbeiter bei dem
bisherigen Lohnsak für die Unternehmer gradezu mit Verlust
verbunden sein. Nur dann , wenn diese Arbeiter mit einem
geringern Lohn vorlieb nehmen, können die Unternehmer sie
anstellen , und neue Arbeiten vollführen lassen , deren Werth
dem erniedrigten Lohn entspricht.
Vermehren sich nun aber die Arbeiter , troß des sinkenden
Lohns, fort und fort, so muß auch der Lohn immer tiefer sin￾ken , weil die Arbeit, die ihnen gegeben werden kann , immer
weniger produktiv wird.
Wenn nun mit der wachsenden Bevölkerung die Arbeit auf
immer unergiebigere Objekte, auf immer schlechtern Boden aus￾gedehnt werden muß , wo findet sich dann eine Grenze im
Sinken des Lohns ?
Diese Grenze findet sich erst dann , wenn die Arbeit so
wenig produktiv wird, daß das Arbeitsprodukt gleich a, d. i.

--- Page 620 ---
186
gleich den nothwendigen Subsistenzmitteln wird ; denn für
einen geringern Lohn als den , der zu seinem Lebensunterhalt
erforderlich ist, kann der Mensch nicht arbeiten.
Nun sind aber die Individuen in der Wirklichkeit nicht,
wie wir im isol. St. angenommen haben, von gleicher Kraft,
Gesundheit und Geschicklichkeit , sondern in allen diesen Be￾ziehungen sehr ungleich. Es kömmt also zur Frage , für
welche dieser Arbeiter der Lohn auf a herabsinken soll. Dies
hängt wiederum von der Zahl der sich anbietenden Arbeiter
ab. Sind diese in Ueberzahl vorhanden , so werden nur die
gesundesten und kräftigsten Anstellung finden; die andern blei￾ben brodlos. Da aber die Kraft des Menschen in den ver￾schiedenen Lebensepochen nicht gleich bleibt , sondern im Alter
abnimmt, so kann es dahin kommen , daß auch die tüchtigsten
Arbeiter nur in der Blüthe der Jugend und der männlichen
Kraft Anstellung finden, im Alter aber darben müssen.
Da aber Religion und Menschlichkeit gebieten , und es
auch von allen Regierungen als Pflicht erkannt ist , keinen
Menschen aus Mangel umkommen zu lassen : so fallen alle
die, deren Arbeitserzeugniß nicht zur Deckung ihrer nothwen￾digen Subsistenzmittel ausreicht , der Versorgung durch die
Armenkasse anheim. Die Zahl der Hülfsbedürftigen kann sich
aber zulest so vermehren, daß die Last der Unterhaltung für -
die Wohlhabenden überwältigend wird.
Dies ist gegenwärtig *) schon in Irland der Fall , wo
troß der ungeheuern Unterstützung von 50 bis 60 Millionen
Thaler , welche die englische Nation edelmüthig dem Bruder￾volk reicht, dennoch Tausende vor Hunger sterben.
Die gegenwärtige Noth in Irland ist hervorgegangen aus
dem gleichzeitigen Misrathen der Kartoffeln und des Getrei-
*) Geschrieben im Jahre 1846.

--- Page 621 ---
187
des. Es ist aber mit Bestimmtheit vorauszusehen , daß bei
der Fortdauer einer rücksichtslosen Volksvermeh￾rung dieselbe Noth, nach einigen Dezennien , auch bei guten
Ernten eintreten wird, und dann völlig unheilbar ist.
Diesen Betrachtungen liegt die Voraussehung zum Grunde,
daß während die Volksmenge steigt , Kapital und kultivirte
Bodenfläche dieselbe Größe behalten. Es läßt sich aber leicht
nachweisen , daß wenn auch Lektere wachsen , aber in einem
geringern Grade als die Volksmenge , dennoch dieselben Re￾sultate, nur später, zum Vorschein kommen müssen.
Friede erzeugt Wohlstand , Wohlstand Uebervölkerung,
Uebervölkerung Elend .
Wie ist aus diesem Zauberkreise herauszukommen?
Aber soll denn - so müssen wir fragen - nach jeder
kurzen Zeit des Friedens , der Erholung und des aufblühen￾den Wohlstandes das Menschengeschlecht in der großen Mehr￾zahl immer aufs Neue dem Elende entgegen gehen ?
Liegt es im Plan der Vorsehung, daß in dem Maas als
die Erde bewohnter wird , die Zukunft immer düsterer , das
Elend immer größer und unausweichlicher werden soll ?
Sicherlich nicht.
Aber welches sind denn die Bedingungen , an deren Er￾füllung die Vorsehung das Glück der Menschheit geknüpft hat ?
Dies ist eben das große Problem was uns vorliegt -
welches wir hier nur anführen , auf dessen ahnendes Erfor￾schen wir aber noch nicht eingehen können.
Die richtige Auffassung des hier verhandelten Gegenstan￾des könnte wohl dazu dienen , manche Irwege in den Vor￾schlägen der Sozialisten abzuschneiden. Mögen die Sozialisten
ihre ganze Aufmerksamkeit darauf richten , die Arbeit produk￾tiver zu machen; gelingt ihnen dies , so werden sie das Loos
der Arbeiter wahrhaft verbessern.

--- Page 622 ---
188
-
was indessen
-
Es darf aber nicht übersehen werden
schon aus dem ganzen Gang der Untersuchung erhellt
daß der Werth der Arbeit, in demSinn, wie dieser Ausdrud
hier genommen ist, keineswegs feststehend und unabhängig
von andern Potenzen ist ; denn er ist abhängig von der Er￾giebigkeit des Objekts, worauf die Arbeit gerichtet wird. Wie
hoch oder niedrig aber auf der Stuffenleiter der Ergiebigkeit
das Objekt steht, dem die Arbeit zugewandt wird, hängt ab,
von dem größern oder geringern Angebot von Arbeitern.
Die Grenze aber, bis zu welcher vermittelst des großen An￾gebots von Arbeitern Werth und Lohn der Arbeit herabsinken
kann, bildet die Summe der nothwendigen Subsistenzmittel
des Arbeiters.
Zwischen Werth der Arbeit , Angebot von Arbeit und
Unterhaltsmitteln des Arbeiters findet also eine Kettenverbin￾dung statt.
Die ältern Nationalókonomen haben blos die beiden lez￾ten Glieder dieser Kette in Betracht gezogen , und dadurch
viel zur Unklarheit des Begrifs vom Arbeitslohn beigetragen.*)
Großes Unrecht haben die Nationalökonomen dadurch be￾gangen , daß sie den , aus den beiden von ihnen in Betracht
gezogenen Faktoren sich bildenden Arbeitslohn für den natur￾gemäßen genommen , und daraus den Schluß gezogen haben,
daß von der Vorsehung selbst den Arbeitern nichts anderes
bestimmt sei, als was zur Friſtung ihres Lebens nothwendig ist.
Höher fassen die Sozialisten die Aufgabe auf; denn diese
verlangen für den Arbeiter nicht blos Unterhalt, sondern auch
Lebensgenuß und Bildung.
*) Rau ist meines Wissens der Erste , der diesem Mangel abhilft,
indem derselbe in seinen Grundsägen der Volkswirthschaftslehre den
Sak aufstellt: „der Preis der Arbeit hångt ab , von dem Werth, den
Kosten und dem Mitwerber. "

--- Page 623 ---
189
Ueber das Verhältniß des Sozialismus zur National￾ökonomie oder Volkswirthschaftslehre spricht Stein in seinem
geistreichen Werk „der Sozialismus und Kommunismus des
heutigen Frankreichs" sich in folgenden Worten aus :
,,Die Volkswirthschaftslehre hat an sich eben nur die Auf-
,,gabe , das daseiende Verhältniß von Besik und Arbeit zu
,,erkennen, selbst da, wo sie es in seinem tiefsten Leben, seinen
„Gesezen erfaßt ; sie kann die künftige Bildung desselben wohl
,,voraussagen , aber nicht selbst bestimmen , denn sie hat kein
,,höchstes Grundprinzip, das keinem andern untergeordnet wäre.
„Dieses aber stellt der Sozialismus in der Idee der Bestimmung des
„Menschen auf, und damit sest er sich über die Volkswirth-
,,schaftslehre, als das sie Benußende und Beherrschende; jene
„ist wesentlich begreifend, ist gestaltend. "
Ich kann den hier der Nationalökonomie gemachten Vor￾wurf nicht unbegründet finden , aber derselbe trist doch nur
die Wissenschaft in ihrer jezigen Gestalt , nicht das Wesen
der Wissenschaft selbst. Denn nichts hindert , daß sie das
Grundprinzip des Sozialismus in sich aufnimmt und zu dem
ihrigen macht. Ja , ich habe gefunden - wie der Verfolg
dieser Schrift zeigen wird - daß das tiefere Eindringen in
die Frage : „ welches ist der naturgemäße Arbeitslohn ? " in
den lezten Stadien unmittelbar zu der Frage, über die Be￾stimmung des Menschen führt.
Nach meiner Ansicht , können wir nur durch Verschmel￾zung beider Wissenschaften der Erforschung der Wahrheit
näher kommen. Durch eine solche Vereinigung würden dann
auch der Phantasie der Sozialisten , mit ihren aus der Un￾kenntniß der Geseze der Nationalökonomie entspringenden Vor￾schlägen die Flügel beschnitten werden.
Auch Proudhon - in seiner Philosophie der politischen
Dekonomie ist dieser Ansicht, indem er durch eine Re- -

--- Page 624 ---
190
form der Nationalökonomie die Aufgabe der Sozialisten zu
Lösen hofft .
Nach dieser Abschweifung kehren wir zum isol. St. zurück.
Das Kapital an sich ist ein Todtes, und vermag ohne die
bewegende Kraft des Menschen nichts hervorzubringen.
Ebenso wenig aber vermag in unserm europäischen Klima
der mit keinem Kapital - Kleidung, Lebensmitteln , Geräth￾schaften x. - versehene Mensch etwas hervorzubringen.
Das Arbeitsprodukt p ist das gemeinschaftliche Erzeugniß
von Arbeit und Kapital.
Wie ist hier nun der Antheil , den diese beiden Faktoren,
jeder für sich an dem gemeinschaftlichen Produkt haben, zu
ermessen?
Die Wirksamkeit des Kapitals haben wir ermessen an dem
Zuwachs, den das Arbeitsprodukt eines Mannes durch Ver
größerung des Kapitals , womit er arbeitet , erlangt. Hier
ist die Arbeit eine konstante, das Kapital aber eine veränder￾liche Größe.
Wenn wir dies Verfahren beibehalten , aber umgekehrt
das Kapital als gleichbleibend, die Arbeiterzahl als wachsend
betrachten , so muß auch , bei einem Betrieb im Großen die
Wirksamkeit der Arbeit durch den Zuwachs, den das Gesammt￾produkt durch die Vermehrung der Arbeiter um Einen erhält,
der Antheil des Arbeiters an dem Produkt, zu unserer Kennt￾niß gelangen.
Gesezt das in einer Unternehmung verwandte Gesammt￾kapital sei gleich nq I. A. Der Unternehmer , seinem Inter￾effe folgend , vermehrt die Zahl seiner Arbeiter so lange , bis
der zulekt Angestellte nur noch ein Mehrerzeugniß hervorbringt,
welches seinem Lohn gleich ist.
Wie groß ist nun das Erzeugniß des lekten Arbeiters ?

--- Page 625 ---
191
n
( 1)
Wenn n Arbeiter angestellt werden , so arbeitet jeder mit
einem Kapital von q I. A. Das Produkt eines jeden Arbeiters
ist = p, dessen Lohn = A, die Rente des Unternehmers, der
n.Arbeiter beschäftigt, also = n (p -A) .
Wird ein Arbeiter entlassen , so bleiben n- 1 Arbeiter,
wovon jeder mit einem Kapital von qI. A. arbet￾tet. Wir bezeichnen dies Kapital mit q', wo dann q' größer als
q ist . Das Arbeitsprodukt des Mannes , der mit q' I. A.
Kapital arbeitet, bezeichnen wir mit p', Da das Arbeitspro￾dukt eines Mannes wächs't , wenn das Kapital, womit er
arbeitet, steigt, so ist p' ebenfalls größer als p. Die Differenz
zwischen beiden , oder p' -p set =y; also p' = p +γ.
Das Gesammtprodukt ist dann = (n - 1 ) p' = (n - 1)
(p +γ).
Die Ausgabe an Arbeitslohn ist für n- 1 Arbeiter =
(n-1) A.
Die Rente des Unternehmers beträgt demnach
(n- 1) (p + y) - (n - 1) Α.
Hat nun der Unternehmer konsequenterweise die Arbeiter￾zahl so weit gesteigert , daß der leste nur noch seinen Lohn
hervorbringt, so muß seine Rente dieselbe Größe haben, er mag
n oder n - 1 Arbeiter angestellt haben. Demnach muß
np -
nA = (n - 1) (p +y) - (n -1) A sein,
oder np -nA = np - p + (n - 1) y - nA +A,
also 0 = -p + (n - 1 ) γ + Α,
und A = p - (n - 1 ) γ.
Nimmt man nun n unendlich groß, so verschwindet 1 gegen
n, und
A wird = p- η γ.
:
n
Das Kapital n --
1
2
n n
1
n3

--- Page 626 ---
192
kömmt, wenn man n unbegränzt wachsen läßt, dem Werth von
1
q + q so nahe als man will. Nun haben wir aber im n
1
vorigen $ für n I. A. Kapital die Aenderung im Produkt
=8 gefunden. Hier finden wir die Differenz im Arbeitsprodukt,
1
wenn das Kapital sich um n
I. A. ändert = p' -
1
P = γ.
Wenn nun für das Kapitaltheilchen von I. A. die Aen- n
derung im Produkt = s ist , so beträgt diese Aenderung für
q solcher Kapitaltheilchen sq, also ist y = sq, und da wir
np = a gesezt haben, so ist auch ny = aq, folglich
A=p - ny = p - aq.
Dasselbe Resultat haben wir aber auch schon im vorigen
$ erhalten.
Wir erlangen also durch die beiden verschiedenen Methoden :
1) die Rente aus dem Zuwachs , den das erhöhte Kapital
zum Produkt liefert, und
2) den Arbeitslohn aus dem Mehrerzeugniß des zulest an
gestellten Arbeiters bei gleichbleibendem Gesammtkapital zu
bestimmen,
für den Arbeitslohn denselben Ausdruck, A = p - aq.
Wir haben aber im vorigen $ gesehen , daß der Vortheil
bei Anlegung neuer Güter mit dem, bei Erhöhung des relati￾ven Nationalkapitals erst dann ins Gleichgewicht tritt, und der
beharrende Zustand erst dann statt finden kann, wenn
p - aq = rap ist.
Der nach der hier angewandten Methode gefundene Arbeits￾lohn p -aq muß also in dem, mit einer kulturfähigen
Wildnis umgebenen, isolirten Staat ebenfalls =rap
werden.

--- Page 627 ---
193
$ 20.
Die Produktionskosten des Kapitals und der Kapital.
Rente.
Im $ 5 ist die Frage aufgestellt , ob nicht zwischen den
Produktionskosten des Kapitals und dem Preis desselben, d . i.
dem Zinssak, wofür man das Kapital angeliehen erhalten kann,
ein ähnliches Verhältniß statt findet , wie zwischen den Pro￾duktionskosten der Tauschgüter und deren Preis.
Es sind dann bei der Entwickelung der Regeln , wornach
der Preis sich bildet, im $ 13 die Tauschgüter in zwei Klassen
getheilt , und zwar umfaßt die erste Klasse die Tauschgüter,
welche mit gleichbleibenden Kosten in beliebiger Menge hervor￾gebracht werden können, während zur zweiten Klasse die Tausch￾güter gehören , deren erweiterte Produktion mit wachsenden
Kosten verbunden ist.
Zu der ersten Klasse gehören Geräthschaften , Maschinen
und manche andere Gegenstände. In diesen wird nicht der
Nußen, den sie gewähren , bezahlt , sondern die Produktions￾kosten werden zum Regulator für den Preis. Hier scheint
demnach jede Verbindung zwischen Gebrauchswerth und Pro￾duktionskosten aufgehoben zu sein. Dies ist jedoch nicht der
Fall, wie sich aus nachstehender Betrachtung ergeben wird.
Wir haben im § 13 unter den Gegenständen von sehr
hohem Gebrauchswerth und sehr geringem Preis den Pflug als
Beispiel aufgeführt , und wollen nun auch bei unsrer jezigen
Betrachtung dies Instrument zum Grunde legen.
Der Gebrauchswerth der Pflüge übersteigt vielfach deren
durch die Produktionskosten regulirten Preis. Welches ist nun
aber die Grenze der Vermehrung derselben , und wie viele
Pflüge wird man z. B. auf einem Gut, welches 24 Zugpferde
hat, halten ?
13

--- Page 628 ---
194
Man kann hier mit 10 Pflügen ausreichen, weil die Pferde
selten sämmtlich zum Pflügen gebraucht werden; man kann
aber für diese seltenen Fälle auch 12 Pflüge anschaffen , und
wenn man jede Störung in der Arbeit , die durch das Zer￾brechen eines Pfluges entsteht, vermeiden will, können auch 14
Pflüge hier Anwendung finden.
Wie groß nun auch die Nuzung der zuerst angeschaften
Pflüge sein mag , so wird doch die des zuleht hergestellten
14. Pflugs entweder sehr geringe sein , oder auch die Zinsen
vom Kaufpreis nebst der jährlichen Werthverminderung nicht
mehr decken.
Fragen wir nun nach der Grenze der Vermehrung der
Pflüge, so lautet die Antwort :
die Pflüge werden so lange vermehrt, bis der zulest an￾geschafte Pflug nur noch die Kosten seiner Verfertigung
und Unterhaltung deckt.
So wenig also auch der Gebrauchswerth oder die
Nuzung der Pflüge über den Preis derselben im allge￾meinen entscheidet , so wird dadurch doch die Grenze
ihrer Vermehrung sestgestellt.
Wie mit dem Pflug , so verhält es sich auch mit allen
Waaren, die mit gleichbleibenden Kosten für das Stück unbe￾schränkt vermehrt werden können.
Zu den Tauschgütern der 2ten Klasse gehört das Getreide,
wenn der erhöhte Bedarf nur durch den Anbau von minder
fruchtbarem, oder minder günstig gelegenem Boden als der bis￾her in Kultur gewesene, oder endlich auf einem und demselben
Boden nur durch Einführung einer intensivern kostspieligern
Wirthschaft befriedigt werden kann. Es gehören ferner dazu
alle Metalle, die , wenn keine neuen Minen entdeckt werden,
aus dem Schooß der Erde in immer größerer Tiefe heraus￾geholt werden müssen. Die Vermehrung der wirthschaftlichen

--- Page 629 ---
195
Güter dieser Gattung findet in dem Gebrauchswerth derselben
von vorne herein ihre Schranken.
Welches bildet nun aber die Schranke für die Vermehrung
des Kapitals, und welches ist das Maas für die Produktions￾kosten des Kapitals ?
Die Anwendung des Kapitals macht , wie im Vorher￾gehenden vielfach gezeigt ist, die menschliche Arbeit produktiver.
Mit dem größern Produkt der Arbeit wächs't der Ueberschuß,
und mit diesem die Leichtigkeit der Kapitalerzeugung. Die
Produktion des Kapitals wird also immer wohlfeiler , je mehr
sich Kapital bildet. In dieser Beziehung stehen Kapital und
Tauschgüter der 2ten Klasse im graden Gegensas mit einander
-
indem bei jenem die Vermehrung immer wohlfeiler, bei die￾sem immer kostspieliger wird. Die Erweiterung des Gebrauchs
erlangt das Kapital dadurch , daß es in dem Maas , als es
wohlfeiler wird , mehr und mehr an die Stelle der menschlichen
Arbeit tritt .
Die Kapitalerzeugung müßte demnach unbegrenzt fortgehen,
wenn nicht mit der Vermehrung des Kapitals die Nuzung
desselben gleichzeitig abnähme.
Diese Abnahme der Nukung entspringt aus zwei Ursachen.
1) Wenn die wirksamsten Geräthe , Maschinen 2c. , woraus
das Kapital besteht, in genügender Menge vorhanden sind,
so muß , wie $ 10 ausführlich erörtert ist , die fernere
Kapitalerzeugung sich auf Geräthschaften 2c. von minderer
Wirksamkeit richten.
2) Im Landbau führt der Zuwachs an Kapital, wenn der￾selbe überall eine Anwendung finden soll , zum Anbau
von minder ergiebigen , minder günstig gelegenen Lände￾reien, oder auch zu einer intensivern, mit größern Kosten
verbundenen Wirthschaft - und in diesen Fällen bringt
13*

--- Page 630 ---
196
das zulest angelegte Kapital eine geringere Rente , als
das zuvor angelegte.
Diese Doppelseite des Kapitals macht die Lösung der ge￾stelten Aufgabe sehr schwierig. Auch geht daraus hervor, daß
das Kapital weder zur 1sten, noch zur 2ten Klasse der Tausch￾güter gehört, sondern eine eigene Klasse bildet.
Der Ueberschuß, den die Arbeit liefert, kann eine zweifache
Bestimmung erhalten, er kann nämlich verwandt werden :
a) zur Ansammlung und Aufbewahrung eines Vorraths, in
der Absicht, späterhin, ohne zu arbeiten, davon zu leben;
b) zur produktiven Anlegung im Landbau oder in den
Gewerben.
In ersterer Beziehung ist das schrankenlose Wachsen des
Kapitals dem Arbeiter günstig , weil damit Lohn und Ueber￾schuß wachsen und der Arbeiter dann in kürzerer Zeit den Vor￾rath erwirbt , von welchem er späterhin , ohne zu arbeiten,
leben kann.
Aber der Vorrath ist noch nicht Kapital, sondern nur Stoff
zum Kapital, und verliert dann, wenn er ohne einen Ersaß
zu liefern, verzehrt wird, die Dauer, welche erforderlich ist, um
dem Begrif vom Kapital zu entsprechen.
Dem Vorrath fehlt aber noch eine andere wesentliche Eigen￾schaft des Kapitals, nämlich die, daß dasselbe durch produktive
Anlegung die menschliche Arbeit wirksamer macht.
Die Vorräthe in den Händen eines Kaufmanns zum
Zweck des Verkaufs , bilden allerdings ein Kapital, durch
welches den Konsumenten die Erlangung ihrer Bedürfnisse er￾leichtert und minder kostspielig gemacht wird, wodurch also der
Nationalwohlstand gefördert wird. Dagegen würden Vorräthe,
die ein Kaufmann sammelt und liegen läßt , um späterhin im
Müssiggang davon zu leben, dem Kapital nicht angehören.
Scheiden wir nun die Vorräthe , die nicht werbend ange

--- Page 631 ---
197
legt werden vom Kapital aus, und verstehen unter diesem nur
das Vermögen, was eine Rente trägt, so vereinfacht sich unsere
Aufgabe gar sehr , indem nun nicht das Kapital selbst , son￾dern die Frucht desselben , d. i. die Rente, Gegen￾stand des Begehrs wird.
Damit gelangen wir nun zu der Frage :
Welches sind die Produktionskosten der Rente, und unter
welchen Verhältnissen wird die Rente mit den mindesten
Kosten erzeugt ?
Das Kapital ist Erzeugniß der Arbeit ; aber dieses Er￾zeugniß erseht wiederum die menschliche Arbeit, und dient selbst
wieder zur Schaffung neuer Kapitale. Zwischen Kapital und
Arbeit findet demnach eine enge Verbindung und stete Wechsel￾wirkung statt, die untrennbar scheint.
Da aber das ursprüngliche Kapital ($ 8) rein aus
der menschlichen Arbeit hervorgegangen ist, und da es ($ 13)
gelungen ist , die Wirksamkeit des Kapitals auf Arbeit zurück￾zuführen: so ist auch die Arbeit, als Schöpferin des Kapitals,
der einzig richtige Maasstab für die Produktionskosten des
Kapitals und der Rente.
Aber so wie der Preis der Waaren durch das Minimum
der Produktionskosten regulirt wird und die durch ungeschickte
und unrichtige Verwendung von Kapital und Arbeit ver￾größerten Kosten in dem Preise der Waaren nicht vergütet
werden - so muß auch hier das Minimum von Arbeit, wo￾durch eine Rente hervorgebracht werden kann, den Maasstab
für die Produktionskosten bilden.
Auf die Quantität Arbeit , welche zur Erzeugung einer
Rente von gegebener Größe erforderlich ist , hat aber die Höhe
des Arbeitslohns den wesentlichsten Einfluß, und unsere Auf￾gabe wird nun die :

--- Page 632 ---
198
den Arbeitslohn zu erforschen, bei welchem die Rente mit
dem mindesten Aufwand von Arbeit erzeugt wird.
Wir wählen hier für den Arbeitslohn den Ausdruck a +y,
in welchem y eine noch völlig unbestimmte Zahl ist.
Die auf Kapitalerzeugung durch Schaffung eines neuen
Guts gerichtete J. A. wird nach § 15 gelohnt mit einer Rente
(p- [ay] ) у
von q (a + y)
Die verlangte Rente sei = ar.
Alsdann sind zur Erzeugung derselben
(p- [ ay] ) y arq (a + y)
ar:
q ( a +y)
=
(p- [a + y] ) у
Arbeiter erforderlich .
Beispiel. Es sei r = 1, die verlangte Rente also = a
100 c; p set = 300 c und q = 12, so verwandelt sich
obige Formel
in 1200 с (100 c + y)
(300 с - [100 с + y] ) y
Die Zahl der Arbeiter, welche zur Produktion einer Rente
von 100 c erforderlich sind , beträgt dann, wenn
y
=
20 ist
Y
= 60 "
y
= 100 "
............ ......... 40
............ 22,8
.......
24
Es zeigt sich hier, daß die Zahl der erforderlichen Arbeiter
mit der Erhöhung des Lohns nicht fortwährend abnimmt, in￾dem bei dem Lohn von a + y = 200 c die Erzeugung der
Rente von 100 c mehr Arbeiter erfordert, als beim Lohn von
160 с.
Es muß demnach einen Werth von y geben, bei welchem
die Rentenerzeugung den mindesten Aufwand von Arbeit er￾fordert.
Diesen Werth von y finden wir , wenn wir von obiger
Funktion das Differential nehmen, und dieses gleich Null seßen.

--- Page 633 ---
199
arq (a + y)
Das Differential von (p- [a + y]) y
ist gleich arq ([p - [a +y) ydy - (ay) ( p - a- 2y) dy
-
Für p
py - ay - y² - ap + a2
py+2ay +2y²
+ ay
2
y2 +2aya ap 0
-
also y² +2ay +a =ap
und a + y
=
=rap.
300 c ist rap = 173 с
und y = rap -a=73 с.
Alsdann aber beträgt , wenn q wie oben 12 gesekt
wird, die Zahl der zur Erzeugung einer Rente von 100 c er￾forderlichen Arbeiter = 22, 4.
Der Arbeitslohn rap erfüllt also die Bedingung , die
Rente mit dem Minimum von Arbeitskräften zu erzeugen.
Welches ist nun der Zinssak , wenn die Rente mit dem
mindesten Aufwand an Arbeit hervorgebracht wird ?
Der allgemeine Ausdruck für den Zinssak ist
Z
Z
p - (a + y)
q (a + y)
Seht man hier Vap für a + y, so wird
p-rap =
rp-ra Vap- a =
qrap qra aq
Für den Fall, daß der Ueberschuß y=Vap - a ist, er
halten wir also für den Zinssak z den einfachen Ausdruck
y
aq
1 : aq
y
Nimmt man für a, p und y den Sch. Rocken zum Maas￾stab , so bezeichnet aq die Zahl der Sch. Rocken , oder deren

--- Page 634 ---
200
Aequivalent , welche von q Arbeitern bei der Kapitalschaffung
durch Anlegung eines neuen Guts ($ 15) verzehrt werden.
Zur Erzeugung dieser aq Sch. sind , da jeder Arbeiter einen
Ueberschuß von y Sch. hervorbringt , au Arbeiter erforderlich. y
Wir erhalten demnach das merkwürdige Resultat,
daß der Zinsfuß gleich ist der Eins , dividirt durch die
Zahl der Arbeiter , welche die bei der Kapitalschaffung
verzehrten Subsistenzmittel produzirt haben.
Es darf aber nicht außer Acht gelassen werden, daß dieser
Saß nur für den Arbeitslohn = rap und für den Ueber￾schuß y= rap-a gültig ist.
$ 21.
Das Gesek für die Theilung zwischen Kapitalisten und
Arbeitern.
In welchem Verhältniß muß das Arbeitsprodukt zwischen
dem Arbeiter und dem Besizer des Kapitals, womit gearbeitet
wird , getheilt werden, und welcher Lohn kömmt hiernach dem
Arbeiter zu ?
Die Lohnarbeiter können mit Recht folgende zwei Forde￾rungen machen :
1) Die Arbeit, durch welche das Kapital erzeugt ist, soll pr.
Jahresarbeit mit keiner höheren Rente belohnt werden, als die
Jahresarbeit des Lohnarbeiters , wenn dieser den Ueberschuß,
der ihm von seinem Lohn nach Abzug der nothwendigen
Unterhaltungsmittel verbleibt , gegen Zinsen ausleiht. Oder
mit anderen Worten : beide Gattungen von Arbeit , nämlich
die im Kapital enthaltene und die für Lohn geleistete , sollen
(gleiche Qualität vorausgeseht) auch gleiche Renten liefern.
2) Der Arbeitslohn muß die Höhe haben, bei welcher die
Erzeugung der Kapitalrente mit dem mindesten Aufwand von
Arbeit erlangt wird.

--- Page 635 ---
201
Der zweiten Forderung wird, wie im vorigen $ nachge￾wiesen ist, entsprochen, wenn der Arbeitslohn = Vap ist .
Ob dieser Arbeitslohn auch der ersten Forderung Genüge
leistet, mag nachstehende Berechnung entscheiden.
Bei dem Arbeitslohn = rap beträgt nach § 15 die
Rente, welche der kapitalerzeugende Arbeiter erlangt
(p-rap) (rap-a) (rp-ra) ( ap-a)
qrap
=
(rap - a) ( rap-a)
aq
qra
(Vap-a)2
Für den Lohnarbeiter beträgt bei demem Ueberschuß Ueberschuß von
Vap-a, und dem Zinssak
(rap - a)
rap-a
Vap-a
aq
(rap-a) _ ( rap-a) 2
aq aq
die Rente
Bei dem Arbeitslohn = rap, und dem Zinssaß von
ist also die Belohnung für die im Kapital steckende
Arbeit und für die Lohnarbeit im Gleichgewicht.
aq
Verlangt dagegen der Arbeiter von dem Kapitalisten einen
Lohn, der rap übersteigt, so ist diese Forderung eine unbillige
und ungerechte, die zurückgewiesen werden muß; denn er ver￾langt dann für Arbeiten von gleicher Qualität, eine ungleiche
Belohnung. Auch widerstreitet eine solche Forderung dem
eigenen Interesse des Arbeiters, der durch Ansammlung eines
Vermögens seine Lage verbessern will, weil mit dem höhern
Lohn als rap, wenn dieser Lohnsaß allgemein wird, durch
das damit verbundene Sinken des Zinssages , die Rente,
welche der Arbeiter erwirbt, statt zu steigen, sich vermindert,
wie aus $ 15 hervorgeht.
Im vorigen $ ist die Frage : „ Welches die Schranke für
die Vermehrung des Kapitals bildet " , aufgeworfen, und wir
können jest diese Frage dahin beantworten , daß, wenn die

--- Page 636 ---
202
Arbeiten in den Gewerben und Fabriken, welche Konsumtions￾Artikel liefern, mit einer höhern Rente als bei der Kapital￾erzeugung belohnt werden, die Kapitalvermehrung bei konstant
bleibender Bevölkerung, aufhört.
Wir haben jezt das Verhältniß zwischen Arbeitslohn und
Zinsfuß nach vier verschiedenen Methoden und Gesichtspunkten
zu bestimmen gesucht ; wir haben nämlich
1) die Kapitalerzeugung durch Arbeit untersucht ; dann
2) das Kapital als Arbeit erseßend betrachtet; ferner
3) den Zinssus durch die Nuzung des zulekt angelegten
Kapitaltheilchens bestimmt ; und endlich
4) das Mehrerzeugniß durch den zulest angestellten Arbeiter
als Maas für den Arbeitslohn angenommen.
Da nun aus allen diesen Untersuchungen der Arbeitslohn =rap siegreich hervorgegangen ist : so glaube ich -wenn
man den, der Organisation des Menschen und der physischen
Welt entsprechenden Lohn, den naturgemäßen nennt
den Sak aufstellen zu dürfen:
-
der naturgemäße Arbeitslohn ist = rap.
$22.
jekt
Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens auf Arbeitslohn
und Zinsfuß.
Wir haben den naturgemäßen Arbeitslohn = rap ge=
funden; aber wir müssen jest fragen, ob hierin für den
Arbeiter eine Garantie liege, daß sein Lohn nicht ein ärmlicher
werde, da dieser von der Größe von p abhängt, und da der
Werth von p wiederum von der Fruchtbarkeit des Bodens,
worauf Kapital und Arbeit verwendet wird, abhängig ist. -
Der Werth von Vap wird nämlich immer kleiner , je
mehr p abnimmt, und wenn p =a ist , stnkt der Arbeitslohn

--- Page 637 ---
203
auf a, d. i. auf den Betrag der nothwendigen Subsistenz￾mittel herab .
Um den Einfluß der Fruchtbarkeit des Bodens näher
kennen zu lernen, wollen wir nun für p nach und nach andere
Werthe sezen.
1) Es sei p =300 c, so ist für a=100 c, und q =12
der Arbeitslohn A =rap = 173 с,
rap-a
der Zinssaz z = =6,1 pCt.
aq
2) p sei =200.
Alsdann ist A =rap = 142
rap-a
und z = =3,5 pCt.
aq
3) Für p =150
ist Arap=122
Vap-a
und z = 1,83 pCt.
aq
4) Es sei p =a =100 c,
so ist Arap=100
Vap-a
aq und z 0
Wir sehen hier also, daß Arbeiter und Kapitalisten
an der Steigerung der Produktion ein gemein￾schaftliches Interesse haben , daß Beide verlieren,
wenn die Produktion abnimmt, und Beide gewinnen, wenn
fie zunimmt.
Aufgabe. Den Werth von p zu finden, wenn z
2 pCt. ist.
rap-ar100p - 100 2
Alsdann ist aq 1200 100

--- Page 638 ---
204
also 100p- 100 =24
r100p =124
100p =124² = 15376
P 153,76
und Arap= 124
-
-
Bei einem so niedrigen Zinssaß wird aber schwerlich neues
Kapital gesammelt werden da dies doch auch von Seiten
der Kapitalisten Entsagung von Genüssen fordert und es
wird sich wohl kein Kapitalist finden, der sein Kapital in einem
Unternehmen, welches nur 2 pCt. einträgt , anlegen möchte.
Aber selbst dann, wenn dies geschähe, übersteigt der Arbeits￾lohn die Bedürfnisse des Arbeiters noch um 24 pCt.
-
So lange der Arbeitslohn=rap ist , so lange
und dies ist von entscheidender Wichtigkeit -
ist auch der Arbeiter gegen Noth und Mangel
geschüßt.
Ganz anders verhält sich dies in unsern europäischen
Verhältnissen, wo kein herrenloses Land mehr zu finden, und
dem Arbeiter die Möglichkeit genommen ist, sich dem niedrigen
Lohngebot seines Lohngebers durch den Anbau eines bisher
unkultivirten Stück Landes zu entziehen.
Hier entscheidet die Konkurrenz über die Höhe des Lohns ;
hier ist der Arbeitslohn = a +y, wo y völlig unbestimmt
p- (a+y) ist, und der Zinssak z ist hier q(a+y)
Je kleiner nun y wird, desto mehr wächst z, wie nach￾stehendes Beispiel zeigt :
Es sei a = 100, p =200, q = 12, so ist
für y=50, z =2,77 pCt.
y=25, z =5,0
y=10, z = 6,82
y = 0, z =8,33

--- Page 639 ---
205
Es liegt also im Interesse der Unternehmer und Kapita￾listen, den Lohn immer tiefer herabzudrücken, und während der
Arbeiter für seinen Lohn nur noch die nothwendigen Lebens￾bedürfnisse sich verschaffen kann , genießt der Kapitalist den
hohen Zinssaß von 8/3 pCt.
Hier scheidet sich also nicht blos das Interesse der Kapi￾talisten von dem der Arbeiter , sondern das Interesse Beider
steht sich diametral entgegen.
In diesem entgegengesezten Interesse liegt
nun der Grund , warum Proletarier und Be￾sigende fortan sich feindlich gegenüber stehen,
und unversöhnt bleiben werden , so lange der
Zwiespalt in ihrem Interesse nicht gehoben ist.
Aber nicht blos dem Wohlstand seines Lohnherrn, sondern
auch dem Nationalwohlstand steht der Arbeiter interessenlos
gegenüber.
Durch Entdeckungen im Fabrikwesen, durch Anlegung von
Chausseen und Eisenbahnen, durch Anknüpfung neuer Han￾delsverbindungen 2c. kann von Zeit zu Zeit das National￾einkommen sich gar sehr steigern. Aber bei unserer jezigen
gesellschaftlichen Organisation wird der Arbeiter davon nicht
berührt, seine Lage bleibt wie sie war, und der ganze Zuwachs
am Einkommen fällt den Unternehmern, Kapitalisten und Grund￾besizern anheim.
: Im Jahr 1836 war in Mecklenburg die mittlere Pacht
für eine Last guten Ackers (6000 Quadratruthen) cc. 100 Thlr.
N2/3 . Seitdem ist die Pacht pr. Last Acker auf 150 bis
200 Thlr. N2/3 gestiegen.
Von dieser außerordentlichen Zunahme des Nationalein￾kommens ist aber dem Arbeiterstande nichts zugeflossen, und
es konnte demselben bei unserm sozialen Organismus nichts.
zufließen.

--- Page 640 ---
206
Wäre aber die gesellschaftliche Organisation der Art ge￾wesen, daß hievon den Arbeitern auch nur ein Fünftel hätte
zu Theil werden müssen : so würde sich Glück und Zufrieden￾heit über Tausende von Familien verbreitet haben , die Auf￾regungen und Gewaltthaten , wodurch die Arbeiter sich im
Frühjahr 1848 einen höheren Lohn erzwangen, wären unter￾blieben , und das schöne patriarchalische Band , was früher
zwischen Herrn und Untergebenen bestand, wäre nicht zer￾rissen worden.
Der Uebergang aus der Klasse der Arbeiter zu dem
Stande der Besikenden könnte zur Ausgleichung dienen, wenn
nicht in dem niedrigen Lohnsas selbst das Hemmnis gegen diesen
Uebergang enthalten wäre, und zwar aus folgenden beiden
Gründen:
1) Bei dem jezigen Lohnsas können die Arbeiter entweder
gar keine oder doch nur unbedeutende Kapitale sammeln,
und die Schaffung neuer Kapitale wird dadurch fast
zum Monopol der Unternehmer, Kapitalisten und Grund￾befizer.
2) Bei dem geringen Lohn vermögen die Arbeiter nicht,
ihren Kindern den Unterricht geben zu lassen, der zur
Erlangung der Kenntnisse , welche zum Betrieb eines
Gewerbes, oder zu einer höhern Stellung in der bür￾gerlichen Gesellschaft befähigen, erforderlich ist.
So liegt also in dem niedrigen Lohn der Grund zur
Fortdauer desselben. Wie ist aus diesem Zirkel herauszu￾kommen?
Alle diese Uebelstände, an denen der soziale Zustand Euro￾pas erkrankt ist, fallen für den Arbeitslohn Vap hinweg.
In Vap ist der Lohn des Arbeiters dem Werth seines
Erzeugnisses proportional; in unsern gegenwärtigen Zuständen

--- Page 641 ---
207
1
ist der Lohn des Arbeiters von seinem Arbeitsprodukt ganz
unabhängig.
In der Trennung des Arbeiters von seinem
Erzeugniß liegt die Quelle des Uebels.
Die Arbeiter im Verdung haben vor denen im Tagelohn
den großen Vorzug , daß der Verdienst des Arbeiters mit
seinem Fleiß steigt und fällt, daß also der Arbeiter gewisser￾maßen für sich selbst, und deshalb mit mehr Lust und Liebe
zur Sache arbeitet. Dennoch aber kann bei der Arbeitsloh￾nung nach der Stückzahl, durch die Konkurrenz der Arbeiter
unter einander, der Verdienst derselben tief herabsinken.
Beim Verdung wird nur die Quantität Arbeit,
nicht aber der im Erzeugniß enthaltene Werth der Arbeit
bezahlt ; während beim Lohn = rap der Arbeiter unmit￾telbar an dem Werth seiner Arbeit Theil nimmt.
Ob und unter welchen Bedingungen der ArbeitslohnVap
für unsere europäischen Zustände möglich ist - dies geht aus
unsern bisherigen Untersuchungen nicht hervor, sondern wird
Gegenstand der Fortsezung dieser Schrift sein.
So viel aber leuchtet ein, daß wenn auch die vollständige
Zurückführung zum naturgemäßen Arbeitslohn nicht möglich
wäre, doch die Uebelstände sehr gemindert werden, wenn die
Arbeiter auch nur einen Theil ihres Lohns im Antheil an
dem Erzeugniß ihrer Arbeit erhalten.
Blicken wir nun auf die Zustände in den nordamerikanischen
Freistaaten.
Dort ist, wie im isolirten Staat, fruchtbarer Boden in
ungemessener Menge umsonst oder für eine Kleinigkeit zu
haben.
Dort kann, wie im isolirten Staat nur die Entfernung
vom Marktplay der Ausbreitung der Kultur Schranken sezen.

--- Page 642 ---
208
Aber diese Schranken werden durch die Dampfschiffahrt auf
den Flüssen, durch die Anlegung von Kanälen und Eisen￾bahnen immer weiter hinausgeschoben.
Dort kann also der Arbeitslohn rap zur Verwirklichung
gelangen, und ist in der That dazu gelangt ; denn wir finden
in Amerika zwischen Arbeitslohn und Zinsfuß ein ähnliches
Verhältniß, wie wir es aus unsern Formeln für fruchtbaren
Boden entwickelt haben.
In Folge dieses Verhältnisses zwischen Arbeitern und
Kapitalisten finden wir in Nordamerika allgemeinen Wohl￾stand, der mit Riesenschritten wächs't ; dort findet keine schroffe
Absonderung zwischen den verschiedenen Ständen statt , und
zwischen ihnen herrscht Eintracht und Friede ; und selbst unter
der geringern Volksklasse sind die ersten Schulkenntnisse
Lesen, Schreiben und Rechnen - allgemeiner verbreitet als
in Europa.
Die ersten Menschen, welche unter einem noch günstigern
Himmelsstrich die Erde betraten, mußten in einer ähnlichen
Lage sein und deshalb hat man vielleicht diesen Zustand
den paradiesischen genannt.
-
Ist nun ein solcher Zustand mit der Dichtheit der Bevöl￾ferung unverträglich und für immer von der Erde ver￾schwunden ?
• Oder kann die Menschheit durch höhere Ausbildung der
Geisteskräfte, und durch Unterordnung der Leidenschaften unter
die Herrschaft der Vernunft diesen Zustand wieder zurückführen,
und ist es vielleicht die Aufgabe des Menschengeschlechts,
das, was die ersten Menschen ohne Verdienst , durch die
Gunst der Natur empfingen, durch eigenes Verdienst wieder
zu erringen , und somit zu seinem geistigen Eigenthum zu
erheben ?

--- Page 643 ---
209
$ 23.
Anwendung der gefundenen Formeln auf konkrete Fälle.
In der bisherigen Untersuchung sind Arbeitsprodukt,
Zinsfuß und Arbeitslohn durch Buchstabenformeln ausge￾drückt. Die Buchstaben repräsentiren jeden Zahlenwerth, und
die darin ausgedrückten Formeln erheben sich dadurch zur
allgemeinen Gültigkeit.
Für den konkreten Fall nehmen aber die Buchstaben einen
bestimmten Zahlenwerth an, und wenn die Formel richtig ist,
muß sich auch in den in Zahlen ausgesprochenen Resultaten
Gesezmäßigkeit zeigen.
Bei unserer nächsten Untersuchung über das Verhältniß
zwischen Arbeitslohn und Landrente, welche Gegenstand des
2. Abschnitts dieser Schrift sein wird, bedürfen wir schon der
Angabe in Zahlen von a, p, q, y und z für einen kon￾kreten Fall.
Diese Zahlen dürfen aber nicht willkührlich angenommen,
sondern müssen der Wirklichkeit entnommen werden, weil die
Wirklichkeit der Prüfstein ihrer Richtigkeit sein soll.
In Ermangelung anderer Data werde ich nun den Werth
dieser Buchstaben für die Verhältnisse des Guts Tellow zu
ermitteln suchen, und die desfallsigen Berechnungen, dem fol￾genden Theil dieser Schrift beifügen.
Bei der großen Wichtigkeit, welche in dem gegenwärtigen
Augenblick die Frage hat, wie viel Einkommen der Lagelöhner
zu einem anständigen, vor Mangel geschüßten Leben bedarf,
lege ich aber schon jekt in der Anlage A. die Berechnung
über die Unterhaltskosten und das Einkommen einer Tage￾löhnerfamilie zu Tellow in dem 14jährigen Zeitraum, von 1833
bis 1847, hier zur Prüfung vor.
14

--- Page 644 ---
210
Wer erkannt hat, was in Bezug auf die Arbeiter das
Rechte ist , auf dem lastet auch die moralische Verpflichtung
das Rechte zur Vollziehung zu bringen - so weit dies in
seinen Kräften steht.
Schon seit mehr als 20 Jahren habe ich den lebhaften
Wunsch gehegt , meinen Tagelöhnern einen Antheil an der
Gutseinnahme als Zulage zu ertheilen ; diese Zulage aber
nicht zu ihrer Verfügung zu stellen , sondern zur Bildung
eines Kapitals für sie zu verwenden.
Damals standen der Verwirklichung meines Wunsches
zwei Hindernisse entgegen, nämlich
1) die Verpflichtung gegen meine Familie ; und
2) die Besorgniß, daß eine solche Einrichtung Unzufriedenheit
und Aufregung unter den Arbeitern auf den benachbar￾ten Gütern zur Folge haben könne.
Nachdem aber das erste Hinderniß sein Gewicht verloren
hatte, und nun auch im Frühjahr 1848, in Folge der ge￾waltigen Volksbewegung, auf fast allen Gütern den Arbeitern
bedeutende Zugeständnisse gemacht wurden , konnte ich weiter
kein Bedenken tragen, den lange gehegten Wunsch zur Aus￾führung zu bringen.
Die desfalls gemachten Bestimmungen sind in der Anlage B.
enthalten.
Bei Einrichtungen dieser Art muß aber vor Allem der
endliche Erfolg ins Auge gefaßt werden.
Ein Beispiel mag dies näher erläutern.
Die Ausgabe an den Arzt und Apotheker kostet für eine
Tagelöhnerfamilie dem Gutsherrn im Durchschnitt cc. 3 Thlr.
N2/3 jährlich. Gibt nun der Gutsherr in Folge einer Ueber￾einkunft dem Tagelöhner jährlich 3 Thlr. unter der Bedingung,
daß dieser die Kurkosten bei künftigen Krankheitsfällen selbst
tragen soll, so wird dadurch die Ausgabe des Gutsherrn

--- Page 645 ---
211
weder vermehrt , noch vermindert. Aber welche Aenderung
geht damit in der Lage und im Glück der Tagelöhnerfamilie
vor! Trift nun den Mann eine ernste, langwierige Krank￾heit , so wird derselbe es nur selten mit der Pflicht gegen
seine Familie zu vereinigen wissen, eine so große Summe, wie
der Betrag der Kurkosten ist, auf sich selbst zu verwenden.
In der Regel aber wird er das zu diesem Zweck erhaltene
Geld nicht aufgehoben , sondern verzehrt haben , und dann
bleibt er grade in der Zeit der Noth hülflos danieder liegen.
In den Fällen, wo durch den bisherigen Lohnsaß die
wirklichen Bedürfnisse und die billigen Wünsche der Arbeiter
befriedigt sind, wird eine Zulage durch Erhöhung des Tage￾lohns eine ähnliche Erscheinung zur Folge haben. Die Ge￾nußmittel der Tagelöhner grenzen so nahe an ihre Bedürfniß￾mittel, daß kaum eine Scheidelinie zu ziehen ist, und man darf
ihnen deshalb nicht die Kraft zumuthen - die selbst vielen
Begüterten fehlt den augenblicklichen Genuß der Sorge
für die Zukunft zu opfern. Der Arbeiter wird im Gegentheil
in den mehrsten Fällen die Zulage verzehren, für das Alter
nichts aufheben, die Armuth im Alter aber um so bitterer
empfinden, je mehr er sich an größere Bedürfnisse gewöhnt
hat, die er dann nicht mehr befriedigen kann.
-
Weit schlimmer aber ist es noch, daß durch die an keine
Bedingung geknüpfte Erhöhung des Tagelohns das sich
gegenüberstehende Interesse von Lohngebern und Arbeitern nicht
vermittelt wird, und so das Grundübel unserer sozialen Zustände
in voller Schroffheit bestehen bleibt.
1餐*

--- Page 647 ---
Anlage A.
Berechnung
der
Unterhaltskoften und des Einkommens
einer
Tagelöhnerfamilie zu Tellow
in dem Zeitraum
von 1833 bis 1847.

--- Page 648 ---
Inhalt.
§ 1. Verdienst einer Tageldhnerfamilie •
Geite
215
§ 2. Ertrag und Kosten der Kühe 224
§ 3. Werth der Emolumente, welche die Tageldhner erhalten . 247
§ 4. Sonstige mit der Haltung einer Tageldhnerfamilie verbun￾dene Kosten • 251
§ 5. Kosten der Arbeit einer Tageldhnerfamilie 258
§ 6. Versuch zur Bestimmung des Einkommens einer Tageldhner=
familie 261
§ 7. Uebersicht der Kornkonsumtion der Dorfbewohner . 271
1

--- Page 649 ---
215
$ 1.
Jährlicher Verdienst einer Tagelõhnerfamilie zu Tellow,
welche keinen Hofgänger *) hält , in dem Beitraum vom
1. Juli 1833 bis 1. Juli 1847.
Bemerkung. Die Data zur Berechnung des Arbeits￾quantums , was die Arbeiter verrichten , sind aus der zehn￾jährigen, genau geführten, und zu einer Uebersicht vereinigten
Arbeitsrechnung aus den Jahren 1810 bis 1820 entnommen.
1. Drescherlohn.
In dem Zeitraum von 1833 bis 1847 hat der Durch￾schnittsertrag des Korns, mit Ausschluß des Rapses, 7447 Schfl.
9 Mh. Rostocker Maas **) auf Rocken reduzirtes Korn ***)
betragen.
Hievon mögen ungedroschen in Garben verfuttert sein cc.
80 gehäufte Schfl. Hafer gleich 50 Schfl. auf Rocken re￾duzirt.
Ausgedroschen sind demnach 7397 Schfl. 9 My. Die
Drescher erhalten den 16. Schfl.
*) Unter Hofgånger" wird ein Dienstbote verstanden, welcher statt
der Frau die Arbeiten für den Hof verrichtet.
**) Ein Rostocker Scheffel ist gleich 5/4 Berliner Scheffel.
***) Bei der Reduktion auf Rocken ist gerechnet :
1 Schfl. Weizen gleich 1, Schfl. Rocken,
1 Schfl. Rocken gleich 1 Schfl. Rocken,
1 Schfl. Gerste gleich 3Schfl. Rocken,
1 gehäufter Schfl. Hafer gleich Schfl. Rocken,
1 halbgehäufter Schfl. Hafer gleich
1 Schfl. Erbsen gleich 1 Schfl. Rocken .
Schfl. Rocken,

--- Page 650 ---
216
DerDrescherlohn beträgt demnach 462Schfl.
6 Mz.
Von schlecht lohnendem, oder in Miethen
gestandenemKorn erhalten die Drescher statt
des 16. den 14. Schfl. Die hieraus her￾vorgehende Zulage mag etwa 5 pCt. des
ursprünglichen Drescherlohns betragen. Dies
macht auf 462/16 Schfl. - 231 Schfl.
Der Drescherlohn beträgt also im Ganzen
462/16 + 231% = 4852 Schfl. An
Tagelöhnern sind in dieser Periode 11 ge￾halten. Auf einen Tagelöhner fällt also
an Drescherlohn 48512
11
Nach dem zehnjährigen Durchschnitt von
1810 bis 1820 hat ein Mann pr. Tag
gedroschen 4,52 auf Rocken reduzirte Schfl.
Hiernach sind zum Dreschen von 73799/16
Schfl. erforderlich gewesen 1637 Tagear￾beiten. 11 Tagelöhner haben 1637 Tage
gedroschen. Dies beträgt für einen Mann
149 Tage.
2. Torfstechen.
So weit sich es mit Wahrscheinlichkeit
aus den Rechnungen der Jahre 1810 bis
1820 ermitteln läßt, sind in jenem Zeitraum
von 2542 Mann jährlich an Torf ge￾N2/3
Rostocker
Schfl.
Rocken
442/16
442/16-

--- Page 651 ---
217
Transport
stochen, für den Hof 186,850 Soden
für das Dorf 286,000
zusammen 472,850
"
"
Ein Mann hat also täglich 1858 Soden
gestochen.
N2/3 | Rocken
3 Schfl.
442/16
In dem Zeitraum von 1833 bis 1847
sind durchschnittlich jährlich gestochen cc.
480 Tausend Soden, von 11 Tagelöhnern.
Dies gibt für jeden Tagelöhner 43,636 ;
davon sticht er für sich selbst 10,000. Be￾zahlt werden 33,636 Soden à Tausend 8 fl. 5 29
Zum Stechen von 33,636 Soden ge￾braucht der Arbeiter 33,636=18,1 Tage. 1858
Verdienst pr. Tag 14,9 fl.
3. Brachgräben aufräumen.
In den 9 Jahren von 1811 bis 1820
sind von 623½ Mann 5179 Ruthen Brach￾gräben aufgeräumt.
Dies macht pr. Mann 8,31 Ruthen.
Bezahlt sind :
für 5179 Ruthen à 14 ßl.... 6474 fl. ,
Zulage für schwierigere Grä￾ben 2 Thaler oder ........... 96 fl.
zusammen 6570 fl.
5 29 442/16

--- Page 652 ---
218
N3 | Rostock
Schfl.
529 442/16
6570
Transport
Ein Mann hat täglich verdient 623/2
= 10,5 ßl.
Angenommen : 1. daß in dem Zeitraum
von 1833 bis 1847 gleichfalls jährlich
5179
9
=
575 Ruthen aufgeräumt sind ;
623%
2. daß dies wie früher =69,3 Mann 9
erfordert hat ; 3. daß für das Aufräumen
bezahlt sind 6570
9
-
730 ßl. jährlich : so
fällt auf jeden der 11 Arbeiter , welche in
diesem Zeitraum gehalten sind,
66fl.=
730 a) an Verdienst 11 =
b) an Tagesarbeiten =6,3 .
11
69,3
..... 118
4. Sonstige Grabenarbeiten.
Die Ziehung neuer Gräben im Acker, in
den Wiesen , an den Wegen und um die
Holzkämpe , ferner das Aufräumen der
Scheide- und Wiesengräben hat in den
Jahren 1810 bis 1820, im Durchschnitt
jährlich 74,3 Mann erfordert. ImJahr 1818/19
war nach einer speziellen Berechnung der
647 442/16

--- Page 653 ---
219
۱
N2%, Rocken
Schfl.
Transport 6 47442/16
Verdienst eines Mannes bei diesen Arbei￾ten 10,9 ßl. pr. Tag.
Diese Säße auf die vorliegende Periode
angewandt , gibt für jeden der 11 Tage￾löhner :
74,3 a) die Zahl der Arbeitstage 11 =
6,7,
b) den Verdienst, 6,7 Tage à 10,9 fl. = 1 25
5. Sonstige Ackordarbeiten,
als Mergel - und Moderaufladen , Modern
mit Handkarren, Erde karren 2c.
-
Vom Jahr 1815 an in welchem das
Mergelfahren im Großen zuerst begann -
bis zum Jahr 1820 haben die im Ackord
vollbrachten Meliorationsarbeiten jährlich ges
kostet an Geldlohn 171 Thaler 22 sl.
Im Jahr 1818/19 hat bei diesen Arbeiten
verdient :
der Mann pr. Tag 11,27 ßl.
die Frau " " 7,53 "
Aus diesen Daten läßt sich aber nicht
mit Bestimmtheit entnehmen , wie hoch in
der lekten Periode von 1833 bis 1847 der
Verdienst eines Mannes pr. Tag und die
Zahl der dieser Arbeit gewidmeten Tage
gewesen ist.
8 24 442/16
}

--- Page 654 ---
220
N²/ Rocken
Schfl.
Transport 8 24 442/16
Denn wenn auch der Geldbetrag der
Meliorationsarbeiten ungefähr derselbe ge￾blieben sein mag, so hat sich doch die Art
der Melioration (an die Stelle des Mer￾gelns ist das Modern und die Wiesenver￾besserung getreten) wesentlich geändert, und
damit auch dieJahreszeit, in welcher dieseArbei￾ten vollbracht sind . Andererseits hat die Zahl der
Familien und das Verhältniß, in welchem
MännerundFrauen an den Meliorationsarbei￾ten Theil genommen, eine Aenderung erlitten.
Nach vielfacher, sorgfältiger Vergleichung
werden jedoch die nachstehenden Annahmen
sich der Wahrheit ziemlich nähern.
Bei den Meliorationen arbeitet der Mann
jährlich 22 Tage , und verdient täglich
10,5 ßl. , macht ...
die Frau 44Tage, und verdient täglich 6¹½ ßl.
(Der Betrag kömmt weiterhin in Rechnung.)
6. Das Haken im Deputat.
Jeder Häker erhält an Korn:
14 Schfl. Rocken
12 "
.......
macht auf Rocken
........
2 halbgehäufte Schfl. Hafer =
reduzirt 14 Schfl.
9 "
1/8 11
439
?? ????????????
Gerste
2 Schfl. Erbsen ... 2 "
Summa 26 Schfl.
1315 442/16

--- Page 655 ---
221
N2/3 Rocken
Schfl.
Transport 1315 442/16
An Geld erhielt der Häker in der ersten
Hälfte dieser Periode 11 Thaler , in der
zweiten Hälfte 12 Thaler ; im Durchschnitt
also 11 Thaler.
Für dieses Deputat arbeiten die Häker
vom 24. März bis 10. November = 33
Wochen = 231 Tage.
Davon fallen für die Arbeit aus :
Sonntage
Festtage .....
33
... 4%
zum Torfstechen für die Leute selbst .. 6
zum Torfeinfahren .........
ein Markttag ..........
das Erntefest ... .......
durch Krankheiten etwa ...........
1
1
1/2
5
51
Zu Arbeiten für die Herrschaft
bleiben .......... ... 180 Tage.
Wenn die Deputatisten krank sind , wird
ihnen für jeden Tag, an welchem sie nicht
arbeiten 4 ßl. in Abzug gebracht ; dies
macht für 5 Tage - 20 fl. , und von den
112 Thlr. Geldlohn verbleiben ihnen
11 Thlr. 4 fl.
180 Arbeitstage der Häker kosten dem￾nach 11 Thlr. 4 ßl. und 26/8 Schfl.
Rocken; dies macht pr. Tag 2,96 fl. und
0,145 Schfl. Rocken. 1315 442/16

--- Page 656 ---
222
N/3 Rocken
Schfl.
Transport 1315 442/16
Beim Preise des Rockens von 40 fl.
pr. Schfl. sind 0,145 Schfl. = 5,80 fl.
Hiezu der Geldlohn von ....... 2,96 "
gibt an Lohnfür einen ArbeitstagN², 8,76 fl.
In der ersten Hälfte dieser Periode sind
2 Tagelöhner , in der zweiten Hälfte aber
ist nur 1 Tagelöhner als Häker auf De
putat gesezt gewesen; im Durchschnitt also 12.
Diese haben an Deputat erhalten :
1 × 11 Thlr. 4 pl. =16Thlr. 30 fl.
11 ×2618 Schfl. =393/16 Schfl. Nocken.
Da die Tagelöhner sich jahresweise beim
Haken ablösen , so muß dies Deputat auf
11 Mann repartirt werden; dies gibt für
jeden .......
Die Häker arbeiten 12×180 = 270
Tage. Auf jeden der 11 Tagelöhner fallen
270 also T = 24,5 Arbeitstage beimHaken.
7. Arbeiten im Tagelohn.
ImDurchschnitt der 10 Jahre von 1810 bis
1820 hat ein Tagelöhner für die Herrschaft
gearbeitet 284,6 Tage.
125 39/16
1440 472/16

--- Page 657 ---
223
N²/3 Rocken
Schfl.
Transport 1440 4711/16
Die bisher aufgeführten Arbeiter nehmen
davon hinweg :
1. das Dreschen ...........
2. das Torfstechen . .... ....
149Tage
18,1 ,,
3. das Aufräumen der Brach￾gräben .. 6,3 "
4. die sonstigen Grabenarbeiten 6,7 "
5. die übrigen Ackordarbeiten .. 22,0 ,,
6. das Haken ....... ... 24,5 ,,
226,6Tage.
Für Arbeiten in Tagelohn bleiben 58 Tage.
Davon mögen fallen auf die Winterperiode
vom 1. Nov. bis 1. März 15 Tage, von
welcher jeder Tag mit 7 fl. bezahlt wird ,
macht ...
und 43 Tage auf die Sommerperiode , in
..
29
welcher 8 fl. Tagelohn gegeben wird, macht 78
8. Deputat.
JederTagelöhner erhält, statt des früher
für ihn gesäeten Schfl. Rocken ......
9. Arbeiten der Frau.
Nach dem zehnjährigen Durchschnitt haben
die Frauen , welche keinen Hofgänger hal￾ten, im Jahr gearbeitet 175,4 Tage. Da￾5
242/99 5211/16

--- Page 658 ---
224
N2/3 Rocken
3 Schfl.
Transport 249 524/16
von find -
wie oben angegeben ist - im
Ackord gearbeitet 44 Tage à 6% ßl..... 5 46
Für die andern Arbeiter bleiben 131,4Tage.
Die Frau leistet für die Wohnung 2c.
unentgeldliche Hostage 104.
Bezahlt werden 27,4 Tage à 4 ßl..... 2 14
Der Jahresverdienst eines Tagelöhners,
der keinen Hofgänger hält, beträgt demnach .. 3221 524/16
$ 2.
Perechnung des Ertrags und der Kosten der zu Tellow
gehaltenen Kühe für den Beitraum vom 1. Juli 1833
bis 1. Juli 1847.
Bemerkung. Unter den Emolumenten , welche die Ar￾beiter erhalten, nimmt die Haltung einer Kuh eine bedeutende
Stelle ein. Um die Kosten einer Tagelöhnerfamilie berechnen
zu können, muß man deshalb wissen , welches der Reinertrag
der Kühe ist , und wie viel die Haltung einer Kuh für die
Dorfleute dem Gut kostet.
Die Ermittelung des Rohertrags der Kühe an Butter c.
und die der Kosten , welche mit der Kuhhaltung verbunden
sind , hat aber da , wo die Meiereiwirthschaft mit der Haus￾wirthschaft verbunden ist , sehr große Schwierigkeiten ; indem
eines Theils der Verbrauch an Milch und Butter schwer zu
kontroliren und in Zahlen anzugeben ist , und indem andern

--- Page 659 ---
225
Theils die mit der Milchwirthschaft beschäftigten Leute neben￾her viele andere Arbeiten in der Haushaltung besorgen.
Sehrwillkommen war es mir daher, daß Herr Staudinger , der
auf dem Gut Wüstenfelde bei einer beträchtlichen Holländerei
die Meiereiwirthschaft von der Hauswirthschaft ganz trennte,
die Güte hatte , mir die Resultate seiner Holländerei
vom Jahr 1827/28 vorzulegen , und mir dann die Notizen,
welche ich zur Berechnung der auf die einzelnen Zweige fal￾lenden Arbeiten und Kosten bedurfte, bereitwillig mittheilte.
In der nachstehenden Berechnung sind nun die , aus der
Wüstenfelder Rechnung gezogenen Daten, namentlich die, über
die mit der Meiereiwirthschaft verbundenen Arbeiten benußt,
und mit den Modifikationen , welche die veränderten Verhält￾nisse nöthig machten, zur Basis genommen.
In Bezug auf den Rohertrag der Kühe zu Tellow ist zu
bemerken :
1. daß der Milchertrag der Kühe für jedes Jahr aus
den Rechnungen zu ersehen ist ;
2. daß in den Jahren 1845-48 auch der Butterertrag
stets angeschrieben ist ;
3. daß die Rechnungen den Preis der Butter für jedes
Jahr genau ergeben ; und
4. daß für das Jahr 1845/46 eine sorgfältig geführte de￾taillirte Berechnung über den Werth sämmtlicher Pro￾dukte, die die Kühe geliefert haben, vorliegt, und daß
hiernach der Werth der Milch pr. Pott berechnet
worden.
15

--- Page 660 ---
226
Milchertrag. Im Durchschnitt der 14 Jahre von 1833
bis 1847 hat die Kuh 1682 Pott *) Milch gegeben.
Buttergehalt der Milch. Im Durchschnitt der drei
Jahre von 1845 bis 1848 sind zu einem Pfund Butter
erforderlich gewesen 152/3 Pott Milch.
Butterertrag. Wenn sämmtliche Milch zur Butter￾produktion verwandt wäre , so hätte die Kuh
107,4 Pfund Butter gegeben.
1682
15%
=
Viehrace. Die Heerde besteht ungefähr zu gleichen
Theilen aus jütländischen und angelschen Kühen. Das
Gewicht der Kühe im lebenden Zustand schäße ich auf
650 Pfund.
Butterpreis. Im Durchschnitt der 14 Jahre ist der
Preis des in einem Pfundfaß gemessenen, und nach einer
benachbarten Stadt frisch verkauften Pfundes Butter ge￾wesen-7,77 ßl. N²/3 . Im Durchschnitt der drei Jahre
von 1845 bis 1848 sind 100 gemessene Pfunde =
107,5 Pfunde à 32 Loth gewesen. Der Preis des
100 richtigen Pfundes von 32 Loth ist demnach 7,77 × 107,5-
7,23 fl. N.
Werth der Milch auf dem Gute selbst. Aus der
detaillirten Berechnung vom Jahr 1845/46 hat sich erges
ben , daß durch die Einnahme für Butter , nach Abzug
der Verkaufs- und Transportkosten derselben , und durch
die Nukung der sauern Milch, vermittelst der Schweine￾mastung , ein Pott Milch auf dem Gut , also an dem
Erzeugungsort selbst , in diesem Jahr den Werth von
0,6953 fl. N² hatte.
*) 100 Pott sind einer glaubwürdigen Angabe nach gleich 79 Ber￾liner Quart.

--- Page 661 ---
227
Der Preis der Butter ist gewesen, im Jahr 1845/46
8,05 fl. N
im Durchschnitt der Jahre 1833-1847 7,23 fl. pr. Pfund
von 32 Loth. Das Verhältniß zwischen beiden Preisen
ist also wie 8,05 : 7,23 = 1000 : 898.
Da der Werth der Milch durch den Preis der Butter
bedingt wird , so ergibt sich hieraus für den Zeitraum
von 1833 bis 1847 der Werth eines Pott Milch =
898 0,6953 × 1000 =0,625 oder 5/8 fl.
Werth des Erzeugnisses einer Kuh im Durch￾schnitt der Jahre 1833 bis 1847. Der Milcher￾trag einer Kuh, die jährlich 1682 Pott Milch gibt, hat
den Werth von 1682X% = 1051 fl. =21 Thlr. 43 ßl.
Hiezu kömmt der Werth des Kalbes. Der Durch￾schnittspreis eines nüchternen , 1 bis 3 Tage alten Kal￾bes ist cc. 32 fl. Da aber nicht jede Kuh jährlich ein
Kalb bringt, indem einzelne Kühe güst bleiben, oder
versehen , oder todte Kälber zur Welt bringen , so kann
man hiefür 10 pCt. abrechnen, und die Einnahme von
der Kuh durch das Kalb bleibt dann 29 sl.
Der ganze Werth des Erzeugnisses einer Kuh ist
demnach 21 Thlr. 43 fl. +29 fl. =22 Thlr. 24 fl. N²/3 .
Perechnung der Unkosten , die mit der Kuhhaltung ver￾buuden sind.
1. Arbeitskosten bei der Milchwirthschaft.
Zu Wüstenfelde sind diese Kosten, mit Ausschluß des But￾terns während des Sommers - wo dies durch ein Pferd
betrieben wurde - für 109 Kühe berechnet zu 229 Thaler
15 ßl. Dies macht pr. Kuh 2 Thlr. 5 fl.
15*

--- Page 662 ---
228
Die Unterhaltungskosten eines Mädchens in der Meierei￾wirthschaft sind dort berechnet zu 55 Thlr. 46 fl.
Obige 229 Thlr. 15 kl. sind gleich den Unterhaltskosten
von 229 ,, 15
55 , 46 = 4,1 Mädchen.
Auf 109 Kühe kommen 4,1 Mädchen; dies gibt
26,6 Kühe auf 1 Mädchen. Die Kühe hatten
durchschnittlich 1882 Pott Milch gegeben ; zu
1 Pfund Butter waren 17,46 Pott Milch er￾forderlich , und der Butterertrag pr. Kuh war
107,8 Pfund .
Zu Tellow steigern sich diese Kosten dadurch ,
daß der Lohn der Mädchen höher ist , daß das
Buttern durch Menschen geschieht , und daß das
Büttenscheuern im Sommer nicht, wie in Wüsten￾felde , vor dem Milchen geschieht - der Berech￾nung zu Folge um 26 fl. pr. Kuh.
Die Arbeitskosten betragen hier demnach pr.
Kuh 2 Thlr 5 fl. + 26 fl. =
2. Aufsichtskosten.
......
Wenn auf 100 Kühe eine Meierin gehalten
wird , die das Rahmen, Butterbereiten und andere
Nebenarbeiten besorgt, zugleich aber auch die Auf￾sicht führt , so rechne ich die Unterhaltungskosten
derselben auf
den Lohn
...
.........
80 Thlr.
40 "
N2/3
231
1 120 Thlr.
231

--- Page 663 ---
229
N²/s
13
Transport 2 31
Diese 120 Thlr. auf 100 Kühe vertheilt, gibt
für eine Kuh 1 Thlr. 9,6 fl.
Wenn Hauswirthschaft und Milchwirthschaft
mit einander verbunden sind , so ist es fast un￾möglich zu bestimmen , welcher Theil der Unter￾haltskosten der Wirthschafterin auf jeden der bei￾den Zweige fällt.
Ich sehe deshalb, wie in einer abgeschlossenen
Meiereiwirthschaft , die auf eine Kuh fallenden
Aufsichtskosten an, zu ..
3. Salz zur Butter.
Zu Wüstenfelde sind in 6 Jahren für 625 Kühe
gebraucht 110 Schfl. Dies macht pr. Kuh jähr￾lich 0,175 Schfl. à 20 fl.
..
4. Feuerung.
Zu Wüstenfelde sind pr. Kuh gerechnet , 250
Soden Torf , oder 1. Fuder Ellernholz. Pode￾wils rechnet pr. Kuh 1, Klaster Ellernholz.
Hier nehme ich pr. Kuh 300 Soden Torf an,
das Tausend zu 20 fl. gerechnet, gibt ........
5. Arznei
nebst dem Schrot, welches die Kühe zuweilen nach
dem Kalben bekommen ....
1 9,6
-
-
3,5
6
4
1
4 6,1

--- Page 664 ---
230
Transport
6. Zinsen vom Werth des Milchengeräths.
So wie das Milchengeschirr hier bisher gewe￾sen ist, mag der Werth desselben pr. Kuh 2 Thlr.
betragen. Hievon die Zinsen zu 4 pCt.
......
Wenn eiserne Satten statt der hölzernen Büt￾ten gehalten, alles Milchengeschirr mit eisernen Bän￾den versehen, und eine Buttermühle gehalten wird,
so steigen die Anschaffungskosten des Milchen￾geräths weit höher - wogegen sich dann aber
die Unterhaltungskosten des Geschirrs und die
Arbeitskosten für das Milchenwesen vermindern.
7. Abnukung und Unterhaltungskosten des
Milchengeräths.
Diese schäße ich pr. Kuh zu ... .....
8. Abnuhung , oder jährliche Werths- verminderung der Kühe.
Um diese mit einiger Genauigkeit zu ermitteln,
ist eine specielle Berechnung erforderlich. Der
nachstehenden Rechnung liegen nun folgende An￾säge zum Grunde :
1) Von 100 Kühen sterben jährlich drei, und
zwei Kühe werden wegen geringen Milch￾Ertrags oder sonstiger Fehler ausgeschossen.
2) Die Starken werden eingeschossen , wenn ste
dreijährig (d. h. im 3. Lebensjahr) sind, und
kosten das Stück 24 Thlr. N.
N2/3
B
4 6,1
-
-
3,8
12
1
4 21,9

--- Page 665 ---
231
-
Transport
3) Die Kühe werden abgesezt, wenn sie 13jährig
find . Der Verkaufspreis der alten Absay￾kühe und der jüngern, wegen geringen Milch￾Ertrages ausgeschossenen Kühe ist 16 Thlr.
N2/3 .
Aus welcher Kopfzahl besteht nun eine Heerde,
die jährlich 100 Starken einschießt ?
Vorhanden sind :
Beim Ankauf .......... 100 Zjährige,
davon nach 1 Jahre ..... 95 4jährige,
2 Jahren 90,3 5jährige, ....
N2/3
4 21,9
" "
3 .... " " "
۱۰ "
4
"
....
" "
5 .... "
6
" " "
....
7 .... " " "
8 .... " " "
" "
9 " ....
85,8 6jährige.
81,5 7jährige,
77,4 8jährige,
73,5 9jährige,
69,8 10jährige,
66,3 11jährige,
63 12jährige.
Summe 802,6.
Im Herbst jedes Jahrs beim Eintritt der
Starken besteht also diese Heerde aus 802,6 Haupt.
Dann sind aber außerdem noch vorhanden,
63 ×19/20 = 60 dreizehnjährige Absahkühe, die
verkauft werden.
4 21,9

--- Page 666 ---
232
N2/3
..
....
Transport 421,9
960Thlr.
Die Einnahme für 60 Kühe à 16 Thlr. be￾trägt .
Außer diesen Absabkühen beträgt der
jährliche Abgang 100÷6040Haupt,
darunter sind : Gestorbene ... 24
wegen Mangelhaftigkeit Aus￾geschossene ............... 16
"
"
Für Lestere werden eingenommen
à 16 Thlr. ... ... 256
48
"
"
Die Häute der 24 gestorbenen Kühe
haben, à 2 Thlr. , einen Werth von ..
Summe der Einnahme für ver￾kaufte Kühe und Häute ........ 1264 Thlr.
Die Ausgabe für 100 Starken beträgt 2400.
Die Erhaltung einer Kuhheerde von 802,6 Haupt,
in gleicher Zahl und gleichem Werth , kostet dem￾nach 2400 ÷ 1264 = 1136 Thlr. Auf eine
Kuh fällt demnach .....
9. Zinsen vom Werth der Kühe.
Wenn man den Werth der 4- und 5jährigen
Kühe dem der 3jährigen gleich seht, und zu 24 Thlr.
pr. Stück annimmt ; vom 5jährigen bis zum 13-
jährigen Alter aber eine Werthsabnahme von 24
bis zu 16 Thlr. , also für jedes Jahr einen Thlr.
in Anrechnung bringt , so ist der Werth einer
1 20
5 41,9

--- Page 667 ---
233
N2/3
Transport 541,9
regelmäßigen, aus 803 Haupt bestehenden Heerde
folgender :
3jährige Kühe 100
4jährige " 95
5jährige " 90,3
285,3 à 24 Thlr.=6847,2Thlr.
6jährige Kühe 85,8 à 23 " =1973,4 ,,
7jährige " 81,5 à 22 "
=1793,0 "
8jährige " 77,4 à 21 " =1625,4 "
9jährige " 73,5 à 20 " =1470,0 "
10jährige " 69,8 à 19 "
11jährige " 66,3 à 18 "
12jährige "
63 à17 "
= 1326,2
=1193,4
1071,0
"
H
"
802,6 17299,6 Thlr.
802,6 Haupt haben einen Werth von 17299,6
Thaler. Dies macht pr. Haupt - 21,55 Thlr.
Hievon die Zinsen zu 4 pct., macht 0,862 Thlr.
10. Zinsen vom Werth der Schweine.
In so ferne die Schweine als Mittel zur
Verwerthung der sauern Milch gehalten werden,
gehört diese Ausgabe auf das Konto der Kühe.
Rechnet man zu diesem Zweck auf 8 Kühe
3 Schweine , à 10 Thlr. Werth , so fallen auf
eine Kuh die Zinsen von 334 Thlr., gleich ....
-
41,4
-
7,2
6 42,5

--- Page 668 ---
234
N2/3
28 B
Transport 642,5
11. Meiereigebäude.
Die Erbauungskosten eines solchen Gebäudes
für 60 Kühe betragen ca. 800 Thlr.; davon die
Zinsen .... 32 Thlr. -ßl.
Die Abnuzung, Reparatur und die
Für Reinigung des Schornsteins .. 1 " 32
Brandkassenbeiträge zu 5%pCt. des
Erbauungskapitals berechnet, macht 6 "
32 "
"
40Thlr. 16 fl.
gibt 32,3
Diese 40 Thlr. 16 sl. auf 60 Kühe vertheilt,
.....
12. Schweinestall.
Für eine Holländerei von 60 Kühen betra￾gen die Erbauungskosten eines solchen Stalls ca.
200 Thlr. Die dafür in Anrechnung zu bringende
Miethe= 200 Thlr. , à 45% pCt. beträgt 9 Thlr.
32 fl. Diese auf 60 Kühe vertheilt , gibt für
jede Kuh ...
Diese 12 Ausgabeposten , welche zusammen
7 Thlr. 342 ßl. betragen, fallen weg, wenn statt
der Hofkuh eine Dorfkuh gehalten wird.
-
-
7,7
7 34,5

--- Page 669 ---
235
N2/3
Transport 7 34,5
Fortsehung der Ausgabeberechnung , und zwar
der Kosten , welche auch auf die Kühe der
Dorfleute fallen.
13. Kosten des Kuhhirten.
Der Kuhhirt kostet mit Deputat und Emolu￾menten, nach Abzug der Dienstleistung seiner Frau*)
ca. 93 Thlr.
In dem 14jährigen Zeitraum von 1833-47
sind incl. der Dorfkühe und der Bollen auf der
Weide gewesen 8272 Haupt. Dies macht im
Durchschnitt jährlich 59 Haupt.
In der 2. Hälfte dieser Periode sind sämmt￾liche Dorfkühe im Winter auf dem Hofe durch￾gefüttert. In der ersten Hälfte dieses Zeitraums
blieb aber noch ein Theil dieser Kühe im Dorf.
Die Zahl der im Ganzen auf dem Hofe durch￾gefütterten Kühe beträgt 784. Dies macht im
Durchschnitt jährlich 56. Im Sommer und Win￾ter zusammen beträgt also die Zahl der Kühe,
wofür der Kuhhirt gehalten ist,
59 +56
2
=572.
Die Kosten des Kuhhirten = 93 Thlr. auf
572 Haupt repartirt, gibt pr. Kuh ......... ..
*) Das Deputat , welches der Kuhhirt an Korn und
Geld erhält , beträgt ungefähr 5 Thlr. weniger , als der
Jahresverdienst eines Tageldhners.
1 30
9 16,5

--- Page 670 ---
236
N
.
Transport 916,5
(Für eine Heerde von 86 Kühen, wie sie sich
gegenwärtig zu Tellow befindet, vermindern sich
diese Kosten pr. Kuh um 26 fl.) :
14. Hülfe beim Tränken des Viehes durch
ein Hofmädchen.
Diese Arbeit nimmt täglich etwa 14 der Arbeits￾zeit eines Mädchens in Anspruch. Dies macht
in 195 Tagen 49 ganze Arbeitstage. Den Tag
zu 7 ßl. gerechnet, macht 7 Thlr. 7 fl. , und diese
auf 56 Haupt repartirt, gibt pr. Kuh
15. Ställe ausmisten.
.......
Diese Arbeit erfordert auf 25 Haupt wöchent￾lich eine Frau. Hiernach sind für 56 Haupt in
195 Tagen an Tagearbeiten einer Frau erforder￾lich- 62,4. Die Kosten der Arbeit einer Frau.
sind berechnet, für den Zeitraum
vom 1. Nov. bis 25. März pr. Tag zu 62/, ßl. ,
" 25. März
"
1. Nov.
"
"
14. Mai " " " 91/3
14.Mai im Durchschnitt 7
"
"
Diese Arbeit kostet also 62,4 Fr. , à 7 kl.
=9,1 Thlr., und beträgt für eine Kuh
-
6,1
..... -
7,8
16. Errichtung einer Milchenbucht.
Diese wird in der Regel zu 3/4 R. pr. Kuh
angelegt und hat für 59 Kühe einen Umfang von
26 Ruthen.
1
9 30,4

--- Page 671 ---
237
20
N2%,
Transport 930,4
Nach einer besondern Berechnung kostet eine
-
Ruthe an Arbeit von Menschen und Pferden,
nebst den Zinsen vom Werth der Pföste und
Koppelricke, und deren Abnuzung 534 ßl.
Dies gibt für 26 Ruthen 3 Thlr. 6 fl. , und
für jede der 59 Kühe ...
17. Errichtung einer Nachtkoppel.
In den 14 Jahren ist nur etwa 4 mal eine
Nachtkoppel gemacht, deren Umfang ca. 200 Ruthen
betrug und deren Errichtung 200 × 53%pl. =
23 Thlr. 46 fl. kostete. Für 4 Jahre beträgt
dies 95 Thlr. 40 fl. , und in 14 Jahren durch￾schnittlich 6 Thlr. 40 fl. auf das Jahr. Auf
59 Kühe vertheilt, giebt dies pr. Kuh ........
18. Zinsen und Abnuhung
von Kuhketten, Häckselladen, Wassertrögen, Forken
u. f. w. Zinsen pr. Kuh etwa .......... 2 fl. ,
Reparatur und Abnuzung ungefähr ......3 "
19. Das Reinigen und Zerstoßen der mit
den Kühen verfütterten Runkelrüben,
nebst dem Schneiden des dazu erforder￾lichen Häcksels.
Wenn mit 56 Kühen täglich 14 Scheffel
Runkelrüben verfüttert werden, so erfordert
-
-
2,6
5,6
-
5
9 43,6

--- Page 672 ---
238
N2/3
Transport 9 43,6
a. das Reinigen und Zerstoßen ½ F. 3% fl.,
b. das Schneiden von 28--35 Scheffel
Häcksel ½ M. ..
c. das Holen der Runkeln aus der
Miethe kostet ca.
.. 5/4 "
... 12 "
10% βl.
Die Ausgabe von 10 % ßl. täglich macht auf
den ganzen Winter von 195 Tagen 41 Thlr. 31 fl.
und auf eine Kuh 35,6 fl.
Die Futterung mit Runkeln hat aber nur in
den lezten Jahren, und dann auch nur mit einem
Theil der Kühe stattgefunden. Im Ganzen mag
die Zeit , in welcher Runkeln gefüttert sind , für
sämmtliche Kühe berechnet, einen Winter, also den
14. Theil dieses Zeitraums umfassen.
35,6 fl. in 14 Jahren ergibt für die Kuh
in einem Jahr ........
20. Miethe für den Stallraum einer Kuh.
Wenn man die Zinsen von den Erbauungs￾kosten eines Viehhauses , die Abnuzung, die Re￾paraturkosten und die Brandkassenbeiträge zusam￾men berechnet-hievon die Miethe für den obern
Raum zur Aufbewahrung des Heues abrechnet :
so ergibt sich , nach einer speciellen Berechnung,
daß auf eine Kuh an Miethe für den Stallraum
fält ......
2,5
-
19,9
10 18

--- Page 673 ---
239
N2
B
Transport 10 18
21. Miethe für den Scheunenraum zur Auf￾bewahrung des Heues.
Nach der angeführten Berechnung beträgt diese
Miethe für 1 Fuder Heu 11,5 fl.
Die Kühe haben im 14jährigen Durchschnitt
pr. Haupt 1,15 Fuder Heu erhalten. Auf eine
Kuh fällt demnach 1,15 x 11,5 ßl..........
22. Werbungskosten des Heues.
In dem zehnjährigen Zeitraum von 1810-20
haben die Werbungskosten des Heues pr. Fuder
47,4 fl. N² betragen. *)
Die Kuh hat von 1833 - 47 jährlich 1,15
Fuder Heu erhalten.
Die Werbungskosten des Heues betragen dem￾nach für eine Kuh 1,15 × 47,4 ßl..........
23. Beitrag zur Brandkasse
für die Versicherung der Kuh, ung. 14 pct. des
Werths ..
-
13,2
1 6,5
-
2,5
*) Das Gewicht des Fuders Heu wird beim Einfahren
zu 1800Pfd. angenommen, wovon im Stall 10-12 pCt.
durch weiteres Eintrocknen und Verdunsten verloren gehen.
Dem Vieh wird deshalb das Fuder nur zu 1600 Pfd .
angerechnet.
11 40,2

--- Page 674 ---
240
N2/3
von
Transport 11 40,2
24. Unterhaltung der Bollen.
Von den hier für die Kühe berechneten Kosten
..... 11 Thlr. 40,2 pl.
fallen für den Bollen wegdie Artikel
No. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11 u.
12, welche zusammen betragen .. 5 " 17,1,,
Es bleiben 6 Thlr. 23,1 ßl.
Dagegen ist die jährliche Werths￾verminderung des Bollen wohl
doppelt so hoch anzuschlagen als
die einer Kuh. Es kommen des￾halb hinzu ......
......... 1 "
20 "
Summe der auf einen Bollen
fallenden Kosten .............. 7 Thlr. 43,1 kl.
Rechnet man nun, daß auf 100 Kühe 3 Bol￾len gehalten werden müssen , so kommen von
diesen Kosten auf eine Kuh 7 Thlr. 43,1 ßl. X³/100- -
11,4
Summe aller auf eine Kuh fallenden Kosten 12 3,6
Der Rohertrag der Kuh ist ........
Der Reinertrag ist also ........
....
....................
22 24
1020,4
Anmerkung. Bringt man aber, wie dies gewöhnlich
geschieht, die Zinsen und Unterhaltungskosten der für die Hol￾länderei nöthigen Gebäude nicht in Abzug , so fallen die sub
No. 11, 12, 20 und 21 aufgeführten Artikel mit 1 Thlr. 25,1 fl.
aus den Kosten weg und der Ertrag der Kuh wird dann be￾rechnet zu 11 Thlr. 45,5 fl. N/3 .

--- Page 675 ---
241
Thlr.
:
100 Kühe geben demnach einen Reinertrag von 100
10 Thlr. 20,4 fl. = 1042
100 Kühe und 3 Bollen, zusammen also 103 Haupt, be￾zahlen das Futter was sie erhalten mit 1042% Thlr.
Dies gibt pr. Haupt grade 10 Thlr. 16 fl. N/3
Die genaue Berechnung des Reinertrags der Kühe und
der sich daraus ergebenden Nugung des Futters dient nicht
blos zur richtigen Ermittelung der Kosten einer Tagelöhner￾familie , sondern ist dem Landwirth durchaus nothwendig zur
Beantwortung und Entscheidung der Fragen :
1) Ist der Anbau der Wurzelgewächse zum Viehfutter für
das gegebene Lokal zweckmäßig und vortheilhaft ?
2) Welcher Aufwand darf auf die Verbesserung der Wiesen
zur Erlangung eines höheren Heuertrags gemacht werden ?
Wenn zuvor die Aufgabe gelös't ist , aus dem Reinertrag
einer Kuh den Futterwerth von Gras , Heu und Stroh dar￾zustellen : so ergibt sich , wenn für den Acker die Kosten der
Besamung mit Klee- und Grassamen, für die Wiesen die
Kosten des Grabenaufräumens und der sonstigen Unterhaltung
in Abzug gebracht werden , der Reinertrag der Ackerweide
und der Wiesen.
Man darf aber nicht glauben, daß dieser Reinertrag iden￾tisch ist mit der Landrente. Denn wenn wir auch für alle
Getreidearten und die sonst gebaueten Gewächse den Rein￾ertrag auf ähnliche Weise berechnen , und auch für diese die
Zinsen und Unterhaltungskosten der Gebäude, die sie erfordern,
in Anrechnung und Abzug bringen: so werden damit doch
die allgemeinen Kulturkosten nicht erfaßt und gedeckt.
Zu diesen allgemeinen Kulturkosten gehören , wenn man
auch die Abgaben an Staat und Kirche -die von der Land
16

--- Page 676 ---
242
rente selbst zu entnehmen sind
folgende :
davon ausschließt, doch noch
1) Administrationskosten und Gewerbsprofit des Unterneh￾mers, oder Unterhalt und Gewinn des Pächters ;
2) Zinsen vom Werth des Wohnhauses und Unterhaltungs￾kosten desselben ;
3) Zinsen vom Betriebskapital ;
4) Unterhaltung von Wegen , Brücken und Scheidegräben;
5) Kosten der Unterhaltung einer Schule für die Dorfkinder.
Die außerordentliche Meinungs - Verschiedenheit der Land￾wirthe über die Frage :
ob und in wie weit aus der gewöhnlichen Viehhaltung
eine Landrente vom Boden gewonnen wird,
entspringt hauptsächlich daraus, daß man gewöhnlich die Kosten￾ansäße nicht aus der Wirklichkeit - den längere Zeit geführ￾ten Rechnungen - entnimmt, sondern einer trügerischen, ober￾flächlichen Ansicht folgt, und dann manche Ausgabeposten ganz
übersieht und vergißt.
61
11.

--- Page 677 ---
243
mit dem Theilung der Kosten der Meierei- Kosten, die wirthschaft in solche , die mit der Milcher Größe des Milchertrags im Vertrag im hältniß stehen , und in solche , die Verhältniß stehen.
von der Zahl der Kühe abhängig sind . 283.
1) Arbeitskosten
2) Aufsichtskosten. Diese mögen etwa
zu 7/8 der ersten und zu 1/8 der
219
zweiten Klasse angehören, dies gibt 1 2,4
Kosten, die unabhän gig vom Milcher=
trag sind .
83
-
12
7,2
3) Salz zur Butter ...
4) Feuerung
5) Arzenei ..
....
.. -
3,5 -
... 6 -
6) Zinsen vom Werth des Milchengeräths
7) Abnukung desselben ......
8) Abnuzung der Kühe ...
9) Zinsen vom Werth der Kühe .....
10) Zinsen vom Werth der Schweine
11) Das Meierei- Gebäude
12) Der Schweinstall
13) Kosten des Kuhhirten
•
-
..
-
..
..........
- -
4
3,8 -
12
--
7,2
32,3
7,7
14) Hülfe beim Tränken der Kühe
15) Ställe ausmisten
...
...
16) Errichtung einer Milchenbucht.... .
17) Errichtung einer Nachtkoppel
18) Zinsen und Abnukung von Kuh-
....
ketten, Wassertrögen u. s. w. ....
19) Reinigen u. Zerstoßen der Runkelrüben
20) Miethe für den Stallraum ......
23) Beitrag zur Brandkasse für Ver￾sicherung der Kuh ..... ...
-
-
-
-
24) Unterhaltung der Bollen ........
-
120
-
41,4
-
130
1
6,1
7,8
2,6
5,6
J
5
2,5
19,9
2,5
11,4
Summe 4 45,9 5 34
16*

--- Page 678 ---
244
Die Werbungs- und Aufbewahrungskosten des Heues ge￾hören - da mit der Steigerung der Heufütterung der Milch￾ertrag nicht im direkten Verhältniß wächs't -weder der einen
noch der andern Klasse an , sondern bilden eine eigene Aus￾gaben-Klasse.
Die mit der Meiereiwirthschaft verbundenen Kosten zerfal￾len demnach in drei Klassen, und betragen pr. Kuh
A. Kosten , die mit dem Milchertrag im Verhältniß stehen
4 Thlr. 45,9 fl.
B. Kosten, die auf die Kühe selbst fallen 5 " 34
C. Aufbewahrungs- und Werbekosten
des Heues ...... ...
1 " 19,7
"
"
wie oben 12 Thlr. 3,6 fl.
Die Kuh gibt einen Rohertrag von .. 22
Die Ausgaben-Klassen A und B betragen 10
Wenn die Werbe- und Aufbewahrungs￾kosten des Heues nicht in Abzug gebracht
werden, so liefert die Kuh einen Ueberschuß
von ...
"
"
"
24
31,9
"
"
11 40,1 "
Die Zahl der Kälber, die geboren werden , steht im Ver￾hältniß mit der Zahl der Kühe. Die Einnahme für Kälber
ist pr. Kuh berechnet zu 29 fl. Zieht man diese von den
Kosten , die auf die Kühe selbst fallen, ab , so bleibt die Aus￾gaben-Klasse B 5 Thlr. 5 fl. = 5,1 Thlr. pr. Kuh.
Der Milchertrag der Kuh ist 1682 Pott. Die mit dem
Milchertrage im Verhältnis stehenden Kosten betragen 4 Thlr.
45,9 fl. 1
Für 1 Pott Milch betragen diese Kosten
1
237,9 fl . X =0,141 fl.
1682

--- Page 679 ---
245
Der Werth der Milch pr. Pott ist oben berechnet zu
.fl 0,625 الم
Hievon ab die Kosten pr. Pott mit .......... 0,141 "
gibt Ueberschuß für 1 Pott Milch .... 0,484 fl.
Für 100 Pott Milch beträgt demnach der Ueberschuß
48,4 fl. = 1,01 Thlr.
Der Milchertrag einer und derselben Kuh ist keine bestän￾dige Größe, sondern ändert sich mit der Quantität und Qua￾lität des Futters, was sie erhält. Es ist deshalb von bedeu￾tendem Interesse für den Landwirth , zu wissen , wie sich mit
dem Milchertrag der Kuh deren Reinertrag ändert.
Durch die Trennung der Ausgaben , die mit dem Milch￾ertrag steigen und fallen, von den Ausgaben, die sich stets gleich
bleiben, die Kuh mag viel oder wenig Milch geben , sind wir
nun in den Stand gesezt, durch die aus der Wirklichkeit ent￾nommene Berechnung für einen gegebenen Milchertrag den
Ueberschuß darzustellen , den die Kühe von gleicher Race und
gleicher Güte, für jeden - durch die Fütterung bedingten -
Grad des Milchertrags liefern.

--- Page 680 ---
246
Darstellung des Ueberschusses einer Kuh bei verschiedenem
Milchertrag , wenn Werbe- und Aufbewahrungskosten
des Heues nicht abgezogen werden.
Werth des
Milcher= Unkosten Milchertrag von einer Kuh.
trags
Ueberschuß von einer
pr. 100 P. pr. Kuh Kuh zu 1,01 Thlr. N3 Thlr. N²½ Thlr. N²½
2000 Pott ............ 20,20 5,10 15,10
1900 ............
" 19,19 ....... 14,09
1800 "
.......... 18,18 ....... 13,08
1700 !! ............ 17,17 ....... 12,07
1682 ............ 16,99 .......
" 11,89
1600 " ............ 16,16 ....... 11,06
-
1500 "
............ 15,15 ....... 10,05
1400 "
............ 14,14 ....... 9,04
1300 "
............ 13,13 ....... 8,03
1200 ............
" 12,12 ....... 7,02
1100 "
............ 11,11 ....... 6,01
1000 ............ 10,10 ....... 5,00
11
900 ............ 9,09 .......
" 3,99
800 ............ " 8,08 ....... 2,98
700 "
............ 7,07 ....... 1,97
600 "
............ 6,06 ....... 0,96
505 " ...... 5,10 ....... 0

--- Page 681 ---
247
N²/
283 $ 3.
Werth der Emolumente, welche die Tagelöhner
zu Tellow erhalten.
1. Die Wohnung.
Nach einer Berechnung, die sich auf Behrens
Landbaukunst gründet, kostet die Erbauung eines
Dorfhauses (hier Kathen genannt) von 4 Woh￾nungen und der Größe wie die hiesigen ältern
Kathen sind , 990 Thlr. 6 fl. , oder ungefähr
1000 Thlr. *)
Dies macht für eine Wohnung 250 Thlr.
Hievon die Zinsen zu 4 pCt ............. 10
Die Werthsverminderung , die Reparaturen
und die Brandkassenbeiträge sind zu jährlich 5% pCt.
vom Erbauungskapital berechnet ; dies macht
Für Reinigung des Schornsteins
...
..........
Die Wohnung ....
2. Garten , Kartoffel- und Leinland .
30 Quadratruthen Garten à 3 fl..........
50 Quadratruthen Kartoffelland , incl. der
Beackerung à Quadratruthe 3 fl.............
30 Quadratruthen Leinland auf ausgesuchtem
stark gedüngten Acker à Quadratruthe 3½ ßl...
Garten- und Ackerland ....
*) Von den in neuerer Zeit erbauten Kathen kommt
die mit 2 Stuben und 2 Kammern versehene Wohnung
auf cc. 425 Thlr. Nz zu stehen.
2 4
12
1216
142
3 6
2 9
7 9

--- Page 682 ---
248
3. Feuerung.
a) Brennholz.
Die Dorfleute erhalten jeder 3 Fuder 20jäh￾riges Bruch- oder 30jähriges Kiefernholz. Außer￾dem erhalten die Leute noch 1-2 Fuder Sammel￾und Rodeholz, was aber keinen Verkaufswerth hat.
Der Faden (von 196 Hamburger Kubikfuß
Raumgehalt) Bruch- oder Kiefernholz hatte in
dieser Periode nur den äußerst niedrigen Preis
von 2 Thlr. 4 fl.
Hiernach ist der Verkaufswerth eines Fuders
von jenem Holz - excl. derKosten des Hauens,
was die Leute selbst verrichten - zu 342 ßl.
berechnet.
Dies macht für 3 Fuder ...
Hiezu für das Anfahren der 3 Fuder à 6 fl.
b) Torf.
Die Dorfleute erhalten jeder 14 Tausend
Soden Torf à 1/12 Kubiksus , wovon sie selbst
10 Tausend Soden stechen und 4 Tausend vom
Herrn geliefert erhalten.
An Stecherlohn ist pr. Tausend Soden 9 fl.
zu berechnen, was man auf dem hiesigen Moor
an fremde Arbeiter würde zahlen müssen ; dies
macht für 4 Tausend
Das Anfahren des Torfs erfordert 3 Fuhren
à 9 pl.
....
N2/3
B
2
-
7
18
-
36
27
1 340

--- Page 683 ---
249
Transport
Für das Torfmoor ist aber auch eine Land￾pacht zu berechnen , und diese auf die Zahl
der Soden, die das Moor jährlich dauernd zu
liefern vermag , zu repartiren. Ich rechne diese
Landpacht zu 4 fl. pr. Tausend , macht für
14 Tausend .... ......
Feuerung
4. Haltung einer Kuh.
....
Nach der Berechnung im vorigen $ beträgt der
Reinertrag einer Kuh .....
....
Von den mit der Haltung der Kühe verbun￾denenKosten fallen die Ausgabeartikel Nr. 12 bis
Nr. 24 ebensowohl auf die Dorf- als auf die Hof￾kühe. Diese betragen 12 Thlr. 3,6 ßl. minus
7 Thlr. 34% fl.
..
.......
Die Haltung der Dorfkuh kostet demnach ...
Dagegen zahlen die Leute an Werbelohn für
das Heu ...
Dem Gut kostet demnach die Dorfkuh
...
.....
5. Weide für zwei Zuchtgänse nebst deren
Jungen.
Der Werth derselben ist sehr schwierig zu
schäßen. Nach einer ins Einzelne gehenden
Schäßung glaube ich jedoch annehmen zu können,
daß die zwei jungen erwachsenen Gänse, welche
die Leute_dafür an den Hof abgeben, ein ziemlich
N2/3
283
3 40
115
5 7
1020
417
14 37
24
14 13

--- Page 684 ---
250
N2/3
genügendes Aequivalent für die Gänseweide sind
weshalb hier dafür nichts in Rechnung ge￾bracht wird .
6. Ein Schaf zum Erntefest.
Zum Erntefest erhält jede Dorffamilie das
Fleisch von einem Schas, 25-30 Pfd. an Ge￾wicht. Das Pfund zu 13/4 fl. gerechnet, gibt ..
7. Kaff.
Die Arbeiter erhalten außer dem Drescherlohn
an Korn jede 3 Wochen 2 Schfl. Kaff; im
ganzen Winter also 14 Schfl. Außerdem erhal￾ten die Dorfleute noch die Hülsen und Spelzen
vom Saatklee und Saatthimothee. Den Futter￾werth dieses Kaffs schäße ich auf cc.
8. Wollgeld.
.........
Die Dorfleute erhalten zurückgezahlt, was ste
mehr als 16 fl. für das Pfund Wolle zahlen.
Im Durchschnitt kauft jeder ungefähr 9 Pfd.
Wolle, und die Vergütung hat etwa 6 fl. pr. Pfd.
betragen *) . Dies macht ........ ..
*) Der Ankauf der Wolle ist für die Dorfleute besonders
låstig und zeitraubend, weil sie die Wolle auf entfernt
liegenden Bauerdorfern aufsuchen müssen. Es sind des￾halb jekt zu Tellow Landschafe, welche Spinnwolle tragen,
angeschafft ; und es wird beabsichtigt, den Leuten statt des
Wollgeldes, künftig 8 Pfd. Wolle unentgeltlich zu geben
- wodurch der Werth der Emolumente um 2 bis 2%
Thlr. steigen wird.
:
1
1
30
6

--- Page 685 ---
251
Zusammenstellung.
1) Die Wohnung ....
N2/3
B
1134
12 16
2) Garten-, Kartoffel- und Leinland . 07 9
3) Feuerung .. 5 7
4) Eine Kuh in Weide und Futter ......... 14 13
5) Weide für Gänse. Diese wird entschädigt
durch die Abgabe von 2 Gänsen.
6) Ein Schaf zum Erntefest .
7) Kaff .........
... 1
30
8) Wollgeld . ...
..
... 1 6
Werth der Emolumente .... 41 33
$ 4.
Sonstige mit der Haltung einer Tagelõhner￾Familie verbundene Kosten.
1. An den Arzt, Wundarzt und Apotheker
für die Dorfleute, incl. Fuhren und Bothen, pr.
Familie ungefähr .. ... 3 -
2. Speisung der Kranken im Dorf.
Diese ist pr. Familie anzuschlagen zu ...... 1
3. Beitrag zu der Kuhversicherung.
Wenn im Dorf eine Kuh stirbt, so erseht der
Gutsherr 1/3 des Werths der Kuh ; das 2. Drittel
wird von den Dorfbewohnern , die eine Kuh
halten , aufgebracht , und den Rest trägt der Be￾schädigte, dem aber die Haut der Kuh verbleibt.
-
>

--- Page 686 ---
252
N2/3
283 Von den 28. bis 30 Kühen, welche im Dorf
gehalten werden , stirbt jährlich etwa eine Kuh,
an Werth cc. 21 Thlr. Der Beitrag des Guts￾herrn ist also jährlich 7 Thlr. Für eine Tage￾löhnerfamilie, die eine Kuh hält, ist demnach ein
jährlicher Beitrag erforderlich von
4. Fuhren für die Leute,
bei Hochzeiten, Kindtaufen, Sterbefällen , ferner
die Fuhren zum Herholen der Dienstboten für
die Tagelöhner, zum Einholen der Kartoffeln, des
Flachses u. s. w. Diese sind für eine Familie
anzuschlagen zu ..
(Umzüge der Tagelöhner haben nicht statt￾gefunden. )
5. Branntwein.
In der Heu- und Kornernte , beim Schaf
waschen und andern schweren Arbeiten erhalten
die Leute regelmäßig Branntwein. Die hieraus
erwachsenden Kosten betragen pr. Familie ungefähr
6. Kosten der Musik und der Bewirthung
bei den Tanzfesten der Leute.
Außer dem Erntefest haben die Leute gewöhn￾lich noch 4 Tanzfeste jährlich . Die Kosten der￾selben sind pr. Familie angeschlagen zu ........
-
12
40
40
42

--- Page 687 ---
253
/
7. Unterstützung der Wittwen, der
Alten und Schwachen.
Summa
N2/3 N2,
B রও
Es ist schon im Anfang dieser Schrift айфон ний erwähnt, daß der Tagelohn , den der Arbeiter erhält, keinen Maasstab für 360a92
dessen Verdienst und für die Kosten der Fondos d
Arbeit abgibt.
Wir haben deshalb die Jahresarbeit
einer Familie als Einheit unsern Be- miche
trachtungen zum Grunde gelegt. Aber
auch dieser Maasstab ist nur dann
genügend, wenn er aus dem Durch￾schnitt der Lebensjahre der Arbeiter 15
entnommen wird. Denn die Arbeits￾kraft und die Bedürfnisse der Menschen
sind in den verschiedenen Lebensepochen
gar sehr verschieden.
Um einen richtigen Maasstab für
die Kosten der Arbeit zu erlangen,
müssen wir also die Lebensarbeit
einer Familie mit den Unterhaltskosten
derselben während des ganzen Lebens
vergleichen.
Auf einem größern Gut , wo sich
Arbeiter von allen Altersklassen finden,
ergibt sich dies, wenn man die Unter
haltskosten der wirklichen Arbeiter und
die der arbeitsunfähig gewordenen, oder
derUnterstüßung bedürfenden Menschen
zusammenfaßt, und die gefundene Summe
auf die Zahl der arbeitsfähigen Familien
ราว

--- Page 688 ---
254
repartirt. Diesem Prinzip gemäß ist
nun nachstehende Berechnung entworfen.
a. Die Wittwen, welche keine kleine
Kinder haben, wohnen gewöhnlich bei
ihren erwachsenen Kindern und erhalten
dann jährlich :
Eine Kuh zur Hälfte: an Werth .....
3 Schfl. Rocken à 40 ßl.
25 R. Kartoffelland à 3 sl...
15 R. Leinland à 31/2 βl ..........
1 Fuder Holz incl. Fuhrlohn zu ...
Das gibt für 4 solcher Wittwen,
die in diesem Zeitraum vorhanden
waren ....
b. In dem Zeitraum von 1833
-47 sind zwei Männer gestorben,
wovon jeder eine Wittwe mit 4 Kindern
hinterließ
Jede dieser Wittwen erhielt
1) die vollen Emolumente, wie früher
der Mann, an Werth ......
Summa
N /3 ) 1191N/3
7 6
224
127 opid dur
1 4
40
135 adonins
मेन.
-
15220
35 39 S
41 33
2) An Korn. Für sich 3 Schfl. Rocken, wom God di #adigm für jedes Kind 3 Schfl. Rocken
und 2 Schfl. Gerste, zusammen
15 Schfl. Rocken à 40 fl......
8 Schfl. Gerste à 30 fl......
3 3d ????
12 24
5 -
5995220

--- Page 689 ---
255
N2/3
Summa
N2/3
Transport 59 952 20
Dagegen mochte der Werth der
Arbeit dieser noch in voller Kraft sich
befindenden Frauen den dafür gezahlten
Tagelohn übersteigen, um cc.
.......
bleibt ....
18 10
40 47
Dies macht für die beiden Wittwen 81 46
Gereicht ist diese Unterstüßung während
3 Jahre. Dies gibt .............
Diese Unterstüzung von 265 Thlr.
42 ßl. auf 14 Jahre vertheilt, gibt
für jedes Jahr
C. Während dieses ganzen Zeit￾raums ist ein alter invalider Mann
auf dem Hofe gespeis't , dessen Unter￾haltung nach Abzug des Werths seiner
geringfügigen Leistungen anzuschlagen
ist, auf ....
d. Bei anhaltenden Krankheiten er￾halten die Dorfleute eine unentgeldliche
Gabe an Korn. Dafür sind im Durch￾schnitt jährlich zu rechnen ..........
e. Außerordentliche Unterstüßung der
Dorfleute in dem Nothjahr 1846/47.
Das den Dorfleuten in diesem Jahr
gemachte Geschenk an Kartoffeln und
Korn hatte, nach den damaligen Preisen
berechnet, einen Werth von mindestens
26542
19
- 45
6
-
-
12220

--- Page 690 ---
256
N2/3
Summa
N2/3
Transport
300 Thlr. Dieses auf 14 Jahr ver￾theilt, gibt für ein Jahr ...........
Summa ....
Auf 22 Familien vertheilt, die im
Durchschnitt dieses Zeitraums im Dorf
gewohnt haben , ergibt sich für eine
Familie ..
*) Außer den hier angeführten Artikeln
sind noch häufig Geschenke an Milch, Viktua- lien, Obst, Kleidungsstucken u. s. w. an die
Dorfleute verabreicht. Da aber nur in
seltenen Fällen ein wirkliches Bedürfniß der
Leute Ursache und Veranlassung zu diesen Geschenken gewesen ist , so glaube ich diese Ausgabe nicht auf das wirthschaftliche , sons
dern auf das herrschaftliche Konto segen zu
müssen.
12220
21 20
143 40*
6 26
Zusammenstellung der sonstigen Koften.
1) An Arzt und Apotheker
2) Speisung der Kranken ..
3) Beitrag zu der Kuhversicherung...........
4) Fuhren für die Dorfleute ....
5) Branntwein ...
6) Kosten der Tanzfeste ... ...
;
N2/3
3
-
..
1.
- 12
-
40
-
40
- 42
.. 626
13 16
7) Unterstützung der Wittwen 2c.
...
Summe der sonstigen Kosten ....

--- Page 691 ---
257
Bemerkung. Die Unterstützung an die
N2/3
Wittwen 2c. ist für das ganze Dorf berechnet zu 143 40
Die Ausgabe an Arzt und Apotheker beträgt
für 22 Familien à 3 Thlr.................. 66
Die Speisung der Kranken à Familie 1 Thlr. 22
Die Unterstüßung, welche bei der gänzlichen
Aufhebung des patriarchalischen Verhältnisses
zwischen Gutsherrn und Arbeitern wegfallen würde,
beträgt
Am Schluß des Jahrs 1847 betrug die Zahl
der Dorfbewohner 138, und mag im Jahr 1833
etwa 126, im Durchschnitt also 132 betragen
haben.
Es ergibt sich hieraus das bedeutsame Re￾sultat, daß an einem Orte, wo eigentliche Arme
gar nicht vorhanden sind, doch zur Verhütung der
Verarmung und des Mangelleidens eine Beihülfe von
231 Thlr. 40 fl.
132 = 1 Thlr. 36 ßl. pr. Kopf
sich als erforderlich gezeigt hat.
-
231 40
1
17

--- Page 692 ---
258
२
$ 5.
Koften der Arbeit einer Tagelöhnerfamilie zu Tellow in
dem Beitraum von 1833-1847.
1) Der Verdienst einer Tagelöhner￾familie beträgt nach § 1
......
.......
2) Werth der Emolumente, die der
Tagelöhner erhält ($ 3)
3) Sonstige Kosten einer Tagelöhner￾familie ($ 4) ...............
Summa ....
Hievon geht ab für die 8 Pfund
Hede, welche die Frau des Arbeiters
unentgeldlich spinnt, à Pfd. 3 ßl. ...
N2/3 Rocken
Schfl My.
32 21 52 11
41 33
13 16
87 22 52 11
- 24
bleibt .... 86 46 52 11
Es frägt sich nun, wie hoch der
Scheffel Rocken in Geld anzuschlagen ist .
Der Verkaufspreis alles Korns,
was in dem 14jährigen Zeitraum ver￾kauft ist, beträgt für einen auf Rocken
reduzirten Scheffel 0,94 Thlr. N23.
Die gesammten Transport-, Verkaufs￾und Konservationskosten des Korns,
welche früher zu 0,112 Thlr. pr. Schfl.
berechnet wurden, sind jest durch An￾legung der Chaussee auf ca. 0,08 Thlr.
herabgesunken.
Der Werth des auf Rocken reduzir￾ten Scheffels Korn beträgt also auf
dem Gute selbst 0,94 ÷ 0,08 =
0,86 Thlr. N23 .
TH

--- Page 693 ---
259
Zufällig fällt dies mit dem Werth, den das
Korn in der Periode von 1810-15 hatte,
worauf alle Berechnungen im 1. Theil basirt sind,
fast ganz zusammen.
Demnach sind 52 Schsl. 11 Ms. à Schfl.
0,86 Thlr. ...
Hiezu die Geldausgabe mit . ...
..
...
Die Gesammtkosten der Tagelöhnerfamilie be￾tragen
Dafür hat der Dienstherr nach dem Durch￾schnitt der 10jährigen Rechnung von 1810-20
die Arbeit des Mannes während 284,6 Tage,
und die der Frau ... 175,4 Tage.
Einen Arbeitstag der Frau rechne ich im
Durchschnitt gleich 2/3 Arbeitstag des Mannes ;
dies macht 175,4 ×3 = 116,9.
Die Arbeit der Familie auf Tage des Mannes
reduzirt, beträgt demnach 284,6 + 116,9 = 401,5 .
401,5 Arbeitstage des Mannes kosten 132 Thlr.
13 ßl. Dies beträgt im Durchschnitt des ganzen
Jahrs
für den Arbeitstag des Mannes
" "
..... 15,8 kl. ........
der Frau 15,8 = .. 10,5 ßl.
Hierunter sind aber die Tage, an welchen
Mann und Frau im Verdung arbeiten, mitbe￾griffen. Will man nun wissen , wie hoch ein
Arbeitstag im Tagelohn zu stehen kömmt, so muß
das, was der Arbeiter_im Verdung durch erhöhte
Anstrengung über den Tagelohn verdient, von der
Kostensumme abgezogen, und der Rest auf die Zahl
N2/3
:
45 15
86 46
13213
17*

--- Page 694 ---
260
der Arbeitstage vertheilt werden. Der Mann verdient in
53,1 Verdungtagen 13 Thlr. 15 βl.
Wenn man annimmt, daß von diesen 53,1 Tagen 10 in
die Periode vom 1. November bis 1. März fallen, in welcher
der Tagelohn nur 7 fl. ist, würde der Mann, wenn er stets
im Tagelohn gearbeitet hätte, verdient haben :
in 43,1 Tagen à 8 l...... 7 Thlr. 9 fl.
in 10 " à 7 pl... ..
......... .... 1
"
22 "
8 Thlr. 31 fl.
Der Mehrverdienst durch die Akkordar￾beiten ist also 13 Thlr. 15 fl. -8 Thlr. 31 sl. 4 Thlr. 32 fl.
Die Frau verdient in 44 Verdungtagen
à 6½ ßl. 5 Thlr. 46 fl.
Im Tagelohn würde ste verdient haben :
in 44 Tagen à 4 fl...... 3 Thlr. 32 sl.
Jest also mehr .... 2 Thlr. 14 ßl.
4 Thlr. 32 fl.
6 Thlr. 46 fl.
Hiezu der Mehrverdienst des Mannes ..
gibt im Ganzen einen Mehrverdienst von ..
Beim Dreschen verdient der Mann in
149 Tagen 44 Schfl. Rocken à Schfl.
0,86 Thlr. gibt ..... ..
Im Tagelohn würde er in dieser Zeit
verdient haben:
a) in 75 Tagen vom 1. Nov. bis 1. März
à 7 ßl.
...
37 Thlr. 46 fl.
10 Thlr. 45 ßl.
b) in 74 Tagen der übrigen Zeit à 8 fl. 12 Thlr. 16 sl.
23 Thlr. 13 fl.
:

--- Page 695 ---
261
Der Mehrverdienst beträgt demnach :
1. beim Dreschen 14 Thlr. 33 fl.
2. bei den andern Arbeiten ......... 6 Thlr. 46 fl.
Summe 21 Thlr. 31 ßl.
Zieht man diese von dem gesammten Kostenbetrage einer
Arbeiterfamilie ab, so bleiben 132 Thlr. 13 fl. —21 Thlr. 31 ßl.
= 110 Thlr. 30 fl.
Dem Dienstherrn kosten demnach 4012 Tage des Man￾nes ... .. 110 Thlr. 30 fl.
Demnach kostet der Arbeitstag eines Mannes im Tage￾lohn ..
einer Frau .....
....
...
13,2 fl. N²/3 ,
8,8 fl.
$ 6.
Versuch zur Berechnung des Einkommens einer Tagelõhner- familie zu Tellow.
Hierüber können natürlich die Gutsrechnungen keine voll￾ständige Auskunft geben, und es müssen hier unvermeidlich
viele Schäßungen zu Hülfe genommen werden. Da ich in￾dessen die Einsichtigsten und Zuverlässigsten unter den hiesigen
Arbeitern dabei zu Rath gezogen habe, so darf ich hoffen,
daß die nachstehende Berechnung der Wirklichkeit ziemlich nahe
kommen wird .
Das Einkommen der Arbeiter entspringt :
1. aus dem, was sie von ihrem Dienstherrn an Lohn,
Emolumenten u. s. w. beziehen ;
2. aus der Werthsvermehrung , die ste den Emolumen￾ten 2c. durch ihre , für sich selbst darauf verwandten
Arbeiten, ertheilen ;
3. aus dem geringfügigen Kapital , was in ihrem Vieh
enthalten ist.

--- Page 696 ---
262
Nr. 1.
Die Kosten einer Tagelöhnerfamilie , oder der Werthsbe￾trag dessen , was eine solche Familie von ihrem Dienstherrn
bezieht, ist Einkommen für dieselbe und beträgt, wenn man
die 24 fl. für das Spinnen von 8 Pfund Hede nicht in
Abzug bringt, nach § 5. 132 Thlr. 37 ßl.
N2/3 N2/3
Transport - 13237
Nr. 2. Die Kuh.
Dem Arbeiter kömmt der ganze Roh￾ertrag der Kuh zu Nuzen. Dieser
beträgt nach § 2 .. 2224
Die Kuh verursacht dagegen mit
Ausschluß der schon unter Nr. 1 be￾rechneten 24 ßl. Werbungskosten des
Heues dem Arbeiter folgende Kosten :
1. Abnuzung und Werthsvermin￾derung der Kuh jährlich ........... 2. Unterhaltung des Milchengeräths 12 -
1 8
1 20
bleibt 21 4
Dagegen betragen die in Nr. 1 den
Arbeitern für die Haltung einer Kuh
angerechneten Kosten •
Die Dorfleute nuken also die Kuh
höher als der Betrag der Kosten , den
die Haltung der Kuh dem Gut ver￾ursacht, um ........
14 13
6 39
13928

--- Page 697 ---
263
N2/3 N2/3
Transport
Nr. 3. Kartoffel- und Gartenland.
Wenn man das im Garten gebauete
Gemüse im Werth den Kartoffeln die
daselbst geerntet werden können, gleich￾sest, so ist der Ertrag von 80 R.
Kartoffelland in Anschlag zu bringen.
Bestellt werden,
mit Efkartoffeln
mit Viehkartoffeln
..... 60 R.
.........
...........
20R.
Geerntet sind zu Tellow im 14jäh￾rigen Durchschnitt von 100R.
an Viehkartoffeln ... 140,8 Rost. Schfl.
an Efkartoffeln .... 88,5
Hiernach beträgt die Ernte
" "
von 60R. Efkart. 53,1 Schfl.
"
....
20R. Viehkart.... 28,2 "
Hievon geht an Untermaas durch
anhängende , später abfallende Erde,
durch Eintrocknen und Verfaulen etwa
10 pCt. ab, und es bleiben
Ferner geht ab die
Efkart. Viehkart.
47,8Schfl. 25,4 Schfl.
Saat mit ...... 4,8
Zum Verbrauch
" 2,8 "
bleiben ........ 43 Schfl. 22,6 Schfl.
-
139 28
139 28

--- Page 698 ---
264
N2/3 N2/3
Transport
Da die Kartoffeln hier keinen regel￾mäßigen Verkaufsartikel bilden, so kann
der Werth derselben nur nach den Pro￾duktionskosten ermessen werden.
Nach einer speziellen Berechnung ha￾ben, bei dem angegebenen Ertrag , die
Produktionskosten der Kartoffeln mit
Anrechnung des Werths des durch die
Kartoffelnernte konsumirten Dungs, be￾tragen: für den Schfl. Efkartoffeln
ungefähr
Viehkartoffeln .............
10 fl.
6 fl.
Der Werth der zum Verbrauch
kommenden Kartoffeln ist demnach
43 Schfl. à 10 fl. =
und 22,6 " à 6 fl. =
:
In Nr. 1 ist dem Arbeiter ange￾rechnet, für 80 R. Land à 3 fl....
Die Nukung des Ackers ist also
durch die darauf verwandte Arbeit er￾höht um
Nr. 4. Obst.
Der Werth des in dem Garten
durchschnittlich geernteten Obstes ist an￾zuschlagen zu ...1
-
846
240
11 38
5
139 28
6 38
1
147 18

--- Page 699 ---
265
N/3 N/3
Transport - -
147 18
Nr. 5. Leinland , 30R.
Für den Hof ist seit längerer Zeit
kein Flachs gebauet , und der Ertrag
desselben also nicht aus den Gutsrech￾nungen zu ersehen.
Nach der Angabe des Vorhäkers
Milhahn hat derselbe von 30 R. im
Durchschnitt etwa 80 Pfund geschwun￾genes Flachs geerntet.
Bemerkung. DerLeinsamen wird
stets auf ausgesucht schönem Acker ge￾säet , der im Jahr vorher Dreesch ges
legen, im Herbst , nach zuvoriger star￾fer Düngung, umgebrochen , und im
Frühjahr mit Sorgfalt bestellt wird.
Dieser Behandlung des Ackers in Ver￾bindung mit dem von Zeit zu Zeit
wiederholten Ankauf von Rigaischem
Leinsamen ist der hohe Flachsertrag zu￾zuschreiben.
Der Preis des Flachses ist im Durch￾schnitt 4 fl. pr. Pfund.
Wenn die Frau diesen Flachs im
Winter verspinnt - was in der Re￾gel geschieht - so verdoppelt sie da￾147 18

--- Page 700 ---
266
Transport
durch den Werth des Flachses , erhöht
denselben also bis zu 8 fl. pr. Pfund.
N/3 N2/3
283
-
147 18
Dies gibt 80 Pfund à 8 fl...... 13 16
Der Ertrag an Samen ist gewöhn￾lich 2 Schfl. von 30 R. Davon
ab zur Saat 2 Schfl. , bleibt zum
Verkauf 11 Schfl. à 1 Thlr. 16 fl. = 2 -
Einnahme 15 16
In der Kostenrechnung Nr. 1 sind
für 30 R. Leinland à 3½ fl. an￾gerechnet ..
Gewinn der Familie durch ihre Arbeit
Bemerkung. Es geht hieraus
hervor, von welcher Wichtigkeit es für
den Wohlstand der Arbeiter ist, reich￾liches und gutes Leinland zu er￾halten.
Haben die Dorfleute nicht hinrei￾chendes Flachs zum Verspinnen, so geht
ein großer Theil der Arbeitskraft der
Frauen in den langen Winterabenden
ungenust verloren.
Nr. 6. Gänsehaltung.
Von 2 Zuchtgänsen kann man durch￾schnittlich 13 Junge rechnen , die im
Herbst noch leben.
2
-
9
13 7
160 25

--- Page 701 ---
267
N3 N2/3
Transport 160 25
Hievon werden 2 Gänse zur Ver￾gütung für die Weide an den Hof ab￾gegeben.
Von den übrigen 11 Gänsen ver￾kauft der Arbeiter durchschnittlich 5
Stück à 32 ßl. ..
...
und schlachtet 6 Gänse für sich ein,
die gemästet à 12 Pfund einen Werth
haben, von 6 × 1 Thlr. 12 sl.
-
316
.... 7 24
Einnahme 10 40
Ausgabe für die Gänsehaltung :
1. Zum Unterhalt der beiden Zucht=
gänse mit ihren 13 Jungen wer￾den im Sommer gekauft cc. 7 Schfl.
Gerste à 27 ßl. ...... ....
2. ZumUnterhalt der beiden altenGänse
während des Winters : 2 Schfl.
Hafer ..
3. Zur Mastung von 6 Gänsen
6 Schfl. Hafer. ...
4. Hütelohn für 15 Gänse à 3 ßl.
5. Beitrag zu den Unterhaltskosten
des Gänserichs ...............
6. Werth des verzehrten Kaffs. ...
Ausgabe
Es bleibt Gewinn auf die Gänse￾haltung ......
345
-
40
224
-
-
-
45
6
20
836
2 4
"
16229

--- Page 702 ---
268
Transport
Bemerkung. Wird dem Tage￾löhner die Gänsehaltung genommen, und
demselben eine Entschädigung dafür ge￾geben , die dem bisherigen Gewinn
gleichkömmt , so steht der Tagelöhner sich eben so gut wie früher - vor￾ausgeseht , daß er den Ankauf der be￾nöthigten Federn nicht unterläßt , und
daß ihm die Mühe des Ankaufens ver￾gütet wird.
Dessen ungeachtet aber verliert der
Staat dadurch an Einkommen, indem
das Hüten der Gänse und das Pflücken
des Krauts für dieselben größtentheils
von schwachen Personen und von Kin￾dern geschieht, deren Arbeitskraft dann
ungenugt bleibt.
Nr. 7. Schweinehaltung.
Die Tagelöhner schlachten durch￾schnittlich ein gemästetes Schwein von
cc. 250 Pfund Schlachtgewicht und
15 Pfund Flomen. Der Werth def￾selben ift :
...... 250 Pfund Fleisch à 3 ßl. ...
15 Pfund Flomen à 6 fl.......
N2/3 N2/3
B
16229
15 30
142
17 24
16229

--- Page 703 ---
269
N2/3 N2/3
Transport 16229
Der Aufwand für die Schweinehal￾tung beträgt dagegen :
1. Ankauf eines Ferkels ..........
2. Gerste zur Fütterung des jungen
124
Schweins 3 Schfl. à 27 fl....
3. Kartoffeln 22,6 Schfl. à 6 fl...
133
240
4. Werth der sauern Milch, die das
Schwein erhält cc.
2
-
-
5. Werth des Kaffs für die Schweine 10
6. Erbsen zur Mastung des Schweins
8 Schfl. à 36 fl. *) .......... 6 -
7. Verlust durch Sterbefälle jährlich cc.
-
16
Unkosten 14 27
Diese vom Werth des Schlachtschweins
= 17 Thlr. 24 kl. abgezogen , bleibt
16229
*) Der Mittelpreis des Rockens , gleich dem der Erbsen , beträgt
zwar 0,86 Thlr. oder 41,3 sl. pr. Schfl. und ist bei der Kostenbe￾rechnung den Tagelshnern auch so hoch angeschlagen. Da aber die
Arbeiter , wenn das Korn über den Mittelpreis gilt , niemals mehr
als 40 fl. für den Schfl. Rocken oder Erbsen bezahlen , dagegen aber
wenn das Korn unter dem Mittelpreis gilt , nur den Marktpreis zah￾len, so erreicht auch der Preis , den die Dorsleute im Durchschnitt für
das Korn geben, nicht den Mittelpreis. Hier ist deshalb der Schfl.
Rocken oder Erbsen nur zu 36 fl. angerechnet. Der hieraus entsprin￾gende Verlust hatte anscheinend bei der Berechnung der Kosten einer Tageldhnerfamilie in Anschlag gebracht werden müssen. Derselbe wird
aber dadurch einigermaßen kompensirt, daß die Dorfleute für das Korn,
wenn es unter dem Mittelpreis gilt, nicht den Werth, den es auf dem
Gut selbst hat , sondern den Marktpreis bezahlen - wodurch also die
Verkaufs- und Transportkosten erspart werden.

--- Page 704 ---
270
N2/3
283 28 B
N2/3
Transport 162 29
245
dem Arbeiter für die Mühe des Füt￾terns eine Belohnung von
Bemerkung. Der Werth der sauern
Milch, die das Schwein erhält, mußte
hier unter die Unkosten gesezt werden,
weil dieser Werth sonst den Arbeitern
zweimal als Einkommen angerechnet
wäre , indem derselbe schon in der
Nuzung der Kuh enthalten und ange￾rechnet ist.
Nr. 8. Nuhung der Hühner.
Diese mag nach Abzug des Werths
des Korns , was sie verzehren , unge￾fähr betragen ..
Nr. 9. Sammelweizen.
Durch das Sammeln der Aehren in
den Weizenstoppeln, welches größtentheils
durch die Kinder verrichtet wird , er￾langt jede Familie im Durchschnitt
jährlich ungefähr 2 Schfl. Weizen
á 1 Thlr. 8 ßl.
Summe des Einkommens einer Tage￾löhnerfamilie
oder 196 Thlr. 18 ßl. Pr. Courant.
-
32
216
-
168 26

--- Page 705 ---
271
Dem Gutsherrn kostet die Unterhaltung einer
Tagelöhnerfamilie 132 Thlr. 13 fl. N²/3 .
Der Tagelöhner erwirbt also durch die Ar￾beit, die er mit seiner Frau und seinen Kindern
für sich selbst verrichtet , und durch das ge￾ringfügige Kapital , was in seinem Vieh steckt,
eine Vermehrung seines Einkommens von 168 Thlr.
26 pl. minus 132 Thlr. 13 sl. =36 Thlr. 13 sl. N²½ .
Dazu tragen bei :
1. Die Kuh .....
2. Garten- und Kartoffelland
3. Das Obst ...
4. Der Flachsbau und das Spinnen
5. Die Gänse ....
6. Das Schwein
7. Die Hühner
.......
...
........
.................
....
....
..
...
8. Das Aehrenlesen ..
9. Das Spinnen der Hofhede .............
N
3
639
638
1
-
13 7
2 4
245
-
32
216
-
24
Summe 36 13
$ 7.
Uebersicht der Kornkonsumtion der Porfbewohner zu Tellow.
Eine solche Uebersicht ist schwer zu erlangen, weil die Arbeiter
einen großen Theil des Weizens, den sie als Drescherlohn verdienen auswärts verkaufen, und das Quantum Weizen, was sie selbst
konsumiren, dann nicht zu ermitteln ist. Zufällig hat das
Jahr 1847-48 hievon eine Ausnahme gemacht , indem in

--- Page 706 ---
272
diesem Jahr aller Weizen, den die Drescher übrig hatten , an
den Hof verkauft, und somit in Rechnung gekommen ist. Ich
habe diese, sich nicht wieder darbietende Gelegenheit benußt,
mir über diesen Gegenstand Kenntniß zu verschaffen , und da
dies auch für Andere als statistische Notiz - Werth ha￾ben kann, so theile ich das Ergebnis nachstehend mit.
-

--- Page 707 ---
273
Indem Rchnungsjahr von Jhannis 1847 bis
Dorfleute anKorn be- Johannis 1848 haben die
kommen :
Weizen Rocken Gerste Erbsen Hafer
Summe
auf
Rocken
reduzirt
Schfl . Schfl . .Schfl Schfl . Schfl . Schfl .
1.Deputat
6 337 150 44 44 529
2.Gekauft sind von de Dorfleuten ....
1 3883/4 40912 120 %17 7893/8
3.Drescherlohn :
)anWeizen 237 Schfl .,hievon sind a
anden Hof verkauft 190 ,zur
bleiben Konsumtion 47 6211/16
)von dem übrigen Korn den 16. Theil b
der Ernte
....
539/16 4456 1012/16 234/16 1981/16
4.Sammelweizen nach einer Schäßung .. 44 5811/16
Summe98 7795/16 60313/16 305 844/16 163723/16
18

--- Page 708 ---
274
Am Schluß des Jahres 1847 - also in der Mitte des
Rechnungsjahres - betrug die Zahl der Dorfbewohner an
Erwachsenen .......
an Kindern unter 14 Jahr ......
..
..
82 Köpfe
56 "
zusammen 138 Köpfe.
Diese haben konsumirt 163713/16 auf Rocken reduzirte Schfl.
Korn. Dies gibt die Konsumtion pr. Kopf 11,87 Scheffel.
Es frägt sich nun , wie viel von diesem Korn mit dem Vieh
verfüttert , und wie viel von den Menschen selbst verzehrt ist .
Nach den Ansägen im vorigen § können wir das mit
dem Vieh , was einer Familie gehört , verfütterte Korn an￾nähernd berechnen, wie folgt :
NufRocken
reduzirte
Schfl.
1. Für die alten Zuchtgänse im
Winter 2 Schfl. Hafer 12/16
..
2. Für die jungen Gänse im Sommer 7 Schfl. Gerste
3. Zur Mastung von 6 Gänsen 6 Schfl. Hafer
4. ZumFutter für das junge Schwein 3 Schfl. Gerste
5. Zur Mastung des Schweins *) 8Schfl. Erbsen
6. Zum Futter für die Hühner 2Schfl. Gerste ..
Summe ..........
54/16
36/16
24/16
8
18/16
21%
Die Zahl der wohnhaften Familien betrug in diesem Jahr
23. Auf jede Familie kommen also durchschnittlich 6 Personen.
*) In dem vorliegenden Jahr waren die Erbsen misrathen , und
die Schweine sind deshalb statt der Erbsen größtentheils mit Gerste
gemåstet.

--- Page 709 ---
275
Der Kornverbrauch pr. Familie beträgt ..... 71,2 Schfl.
Hievon sind mit dem Vieh verfüttert ......... 21,5
Zur Konsumtion für 6 Personen bleiben .....
"
... 49,7 Schfl.
Dies gibt pr. Kopf 8,28 Schfl. Rostocker Maas , gleich
5,91 Berliner Scheffel.
Es ist aber zu bemerken , daß wegen des durch die Kar￾toffelkrankheit bewirkten Misrathens der Kartoffeln der Korn￾verbrauch in diesem Jahr größer gewesen ist, als in den frühe￾ren Jahren.
Aus dem Jahr 1840-41, in welchem die Kartoffelkrank￾heit noch nicht herrschte , besike ich eine Rechnung über den
Kornverbrauch von 7 Deputatistenfamilien - die nicht dreschen,
und folglich auch keinen Drescherlohn beziehen - wovon die
Resultate hier zur Vergleichung einen Plak finden mögen.
Der gesammte Kornverbrauch dieser 7 Familien betrug
incl. des Sammelweizens :
* 1. Weizen
2. Rocken
3. Gerste
4. Hafer
5. Erbsen
.............
...
...........
..........
Auf Rocken
reduzirt
Schfl. Ms. Schfl. | Mh.
14 12 19 11
246 8 246 8
155 -
.. 116 4
60 4 37 10
Summe
58 12 58 12
-
- 478 13
Die, 7 Familien bestanden im Durchschnitt des ganzen
Jahrs aus .. 26 Erwachsenen
192/4 Kindern unter 14 Jahr
zusammen 454 Personen.
47813/16 Der Verbrauch ist also 10,58 Schfl. pr. Kopf.
45/4
18*

--- Page 710 ---
276
Der Verbrauch pr. Kopf war also im Jahr 18441 bei
einer guten Kartoffelnernte um 1,29 Schfl. geringer als im
Jahr 1847/48 , in welchem die Kartoffelkrankheit herrschte.
Für eine Familie von 6 Personen beträgt demnach der
durch die Kartoffelkrankheit bewirkte Mehrverbrauch 6 × 1,29
= 7% Schfl. Rocken. Der Ankauf von 73/4 Schfl. Rocken
ist aber für Arbeiterfamilien , die auch früher nur nothdürftig
zu leben hatten , fast unerschwinglich . Sollte die Kartoffel￾frankheit unglücklicherweise fortdauern, so ist schon aus diesem
Grunde die allgemeine Erhöhung des Arbeitslohns eine Noth￾wendigkeit.
Außer dem hier angeführten Korn kauft jede Familie noch
1½ bis 3 Schfl. Buchweizengrüße.
Das Malz, was die Leute gebrauchen, machen sie entwe￾der selbst, oder tauschen es gegen Gerste ein.
Bei der Berechnung des Kornverbrauchs eines ganzen
Staats, müßte auch noch das Korn , was zum Brennen des
im Lande konsumirten Branntweins verwandt wird , in Rech￾nung gebracht werden.

--- Page 711 ---
Anlage B.
Bestimmungen
über den
Antheil der Dorfbewohner zu Tellow
an der
Gutseinnahme.
1

--- Page 712 ---
:

--- Page 713 ---
279
§ 1 .
Verzeichnik der Einnahmeposten , an welchen die Dorf￾bewohner künftig einen Antheil haben sollen :
1) Einnahme für verkauftes Korn aller Art , mit Ausschluß
des Korns, was an die Dorfbewohner selbst verkauft wird.
2) für Raps, Rübsen, Dotter und andere Delgewächse.
3) für Kleesamen und Saatgras.
4) für Kartoffeln, mit Ausschluß der an die Dorfbewohner
verkauften.
5) für das aus der hiesigen Hölzung verkaufte Holz.
6) von der Schäferei.
7) von der Holländerei (Kuhhaltung) und der Schweinezucht.
$ 2.
Das Rechnungsjahr beginnt mit dem 1. Juli und schließt
mit dem 30. Juni.
Am Schluß jedes Rechnungsjahrs soll der gesammte Korn￾vorrath , so wie der Vorrath an Del-, Klee- und Grassamen
nachgemessen und zu folgenden Preisen veranschlagt werden :
Der Rost. Schfl. Weizen zu ..... 1 Thlr. 16 fl. Pr. Cour.
Rocken ........ 1
-
" " " " " " "
" " " Gerste .......... "
36 " " "
" " " Hafer (gehäuftes
Maas) .... ....... "
30 " " "
" " " Erbsen u. Wicken 1
-
" " " "
" " " Raps u. Rübsen 1 "
32 " " "
Dotter ........ 1
-
" " " " " " "
" " " Kleesamen (rother
" " "
wie weißer) .... 7
Thimotheesamen .2
"
24 " "
" 24,,,,
"
"

--- Page 714 ---
280
Ergibt sich aus dieser Berechnung , daß der Werth des
Vorraths am Schluß des Rechnungsjahrs größer ist , als er
beim Beginn des Rechnungsjahrs war, so wird dieser Mehr￾werth der Einnahme hinzugefügt ; ergibt sich dagegen ein
Minderwerth , so wird dieser von der baaren Einnahme ab￾gezogen.
$ 3.
Eben so wie beim Korn soll auch der Mehr- oder Min￾derwerth der Pferde, Kühe, Schafe und Schweine beim Schluß
des Rechnungsjahrs der baaren Einnahme zu - oder abge=
rechnet werden.
Bei dieser Berechnung sollen angeschlagen werden :
die Pferde und Fohlen pr. Stück zu 70 Thlr. Pr. Cour. ,
die Kühe und Bollen ... 20 " " "
die Schafe von jedem Alter pr. Kopf zu 2 " " "
die Schweine von jedem Alter ...... 8 " " "
$ 4.
Von der auf diese Weise ermittelten Einnahme sollen nach￾stehende Ausgaben abgezogen werden :
1) Die Ausgabe für den Ankauf von Korn, Delgewächsen,
Kartoffeln, Klee- und Grassamen;
2) die Ausgabe für den Ankauf von Pferden , Kühen,
Schafen und Schweinen ;
3) alle Kriegssteuern und Kriegskosten , mit Ausschluß der
Lieferung und Verwendung der Naturalien, die auf dem
Gut selbst erzeugt werden;
4) der Verlust, der durch ein Brandunglück entsteht, in so￾fern dieser Verlust die Entschädigung übersteigt , welche
die Brandversicherungs-Gesellschaften leisten.

--- Page 715 ---
281
$ 5.
Wenn nach Abzug dieser vier Ausgaben die nach obiger
Bestimmung ermittelte Einnahme die Summe von 5500, schreibe
Fünf Tausend Fünf Hundert Thaler preußisch Courant über￾steigt, so soll von diesem Mehrbetrag jedem, zu den nachstehend
angeführten Klassen gehörigen Dorfbewohner, ein halbes Pro￾zent zu Gut geschrieben werden.
Folgende Dorfbewohner sollen hieran Theil nehmen :
1) Alle arbeitsfähigen , im Besiß einer Wohnung sich be￾findenden, mit Mann und Frau, oder statt Lesterer mit
einem Dienstbothen für das Gut arbeitenden Bewohner
des Dorfs. Dahin gehören alle arbeitsfähigen Tage￾löhner, deren Frauen Hofdienste leisten.
2) Die Deputatisten, nämlich der Statthalter, der Vorhäker,
der Holzwärter, der Stellmacher und der Kuhhirt.
3) Der Schullehrer und der Schäfer.
4) Der Weber, wenn er die in der Ernte ihm obliegende
Hülfsleistung treu erfüllt.
5) Die Knechte, deren Frauen ein Haus im Dorf bewoh￾nen und für das Gut arbeiten.
In den Häusern , wo ein noch arbeitsfähiger Mann mit
seinem erwachsenen, alle schweren Arbeiten verrichtenden Sohn
zusammen wohnt , soll das halbe Prozent zu gleichen Theilen
zwischen Vater und Sohn getheilt werden.
Bemerkung. Die Einnahme von den genannten Artikeln
nach Abzug der angeführten Ausgaben hat für das Gut Tel￾low im Durchschnitt der 14 Jahre von 1833 bis 47 betragen
ca. 7500 Thlr. Pr. Cour. Bliebe nun die Einnahme unver￾ändert, so würde nach diesen Bestimmungen der Antheil jedes
Dorfbewohners jährlich 10 Thlr. Pr. Cour. betragen. Stiege
aber in Folge fortschreitender Bodenkultur diese Einnahme um
1000 Thlr. jährlich , so würde der Antheil des Arbeiters sich

--- Page 716 ---
282
nicht in dem Verhältniß von 75 : 85 , sondern von 10 : 15
vermehren. Das Interesse der Arbeiter ist hiedurch auf das
innigste mit der Steigerung der Produktion verknüpft. Die
Zahl der Dorfbewohner , welche einen Antheil an der Guts￾einnahme haben, beträgt gegenwärtig 21.
$ 6.
Sollte in einzelnen unergiebigen Jahren, oder durch beson￾dere Unglücksfälle die Einnahme nicht die Summe von 5500
Thalern Pr. Cour. erreichen, so wird das daran Fehlende von
der Einnahme des nächsten Jahrs , oder der nächſtfolgenden
Jahre abgezogen, und erst von dem, dann bleibenden, den Be￾trag von 5500 Thlr. Pr. Cour. übersteigenden Ueberschuß, er￾halten die Dorfbewohner den Antheil von einem halben Prozent.
$ 7.
Wer sich einer Veruntreuung oder eines Diebstahls schul￾dig macht , möge dieser auch noch so geringfügig sein , und
dessen überwiesen wird , ist der Theilnahme an der ferneren
Gutseinnahme verlustig. Ob diese Ausschließung für immer,
oder nur auf gewisse Jahre statt finden soll , bleibt dem Er￾messen des Gutsherrn überlassen. Auch behält der Gutsherr
sich vor, wegen ernster Vergehen, wie grober Widerspenstigkeit,
Versuche zu Aufreizungen und dergleichen , eine solche Aus￾schließung zu verfügen.
$ 8.
Der Zweck dieser Einrichtung ist :
1) daß die Dorfbewohner an dem Wohl und Wehe des
Gutsherrn unmittelbar Theil nehmen, gleichsam mit ihm
eine Familie bilden sollen;
2) daß die Arbeiter sich einer durch den Zinsengenuß mit

--- Page 717 ---
283
jedem Jahr um etwas erhöhten, stetig wachsenden Ein￾nahme erfreuen sollen ; und
3) daß vor Allem dem Arbeiter ein sorgenfreies , heiteres
Alter gesichert werde , daß nachdem er sein kräftiges
Mannesalter in angestrengter Thätigkeit vollbracht , er
im spätern Alter, wo Kraft und Gesundheit schwinden,
nicht darben, nicht der Gnade Anderer leben , nicht sei￾nen Kindern zur Last fallen soll , sondern vielmehr in
den Stand gesezt werde , seinen Kindern noch Etwas
hinterlassen zu können.
$ 9.
Zur Erstrebung dieses Ziels werden nun nachstehende
Verfügungen getroffen :
1) Jeder Dorfbewohner, der nach obigen Bestimmungen sich
zur Theilnahme an der Gutseinnahme eignet, erhält ein
Sparkassenbuch , in welchem sein Antheil an der Guts￾einnahme jedes Jahr verzeichnet wird .
2) Von der im Buch verzeichneten Summe zahlt der Guts￾herr 4 % pCt. oder von jedem Thaler einen Groschen
Zinsen pro anno.
3) Die Einschreibung des Antheils an der , vom 1. Juli
des verflossenen, bis zum 30. Juni des laufenden Jahrs
erfolgten Gutseinnahme , so wie die Auszahlung der
Zinsen, geschieht zu Weihnachten jedes Jahrs - und
es soll auch diese Gabe in allen Beziehungen als ein
Weihnachtsgeschenk betrachtet werden.
4) Das in die Sparkassenbücher eingetragene Kapital ist
von beiden Seiten unkündbar, so lange nicht der Inhaber
desselben das 60. Lebensjahr zurückgelegt hat. Sobald
aber der Dorfbewohner das Alter von 60Jahren erreicht hat,
soll ihm sein Kapital zur freien Verfügung gestellt werden.

--- Page 718 ---
284
5) Stirbt der Mann, ehe er das Alter von 60 Jahren er￾reicht hat , so erbt seine Wittwe das im Buch verzeich￾nete Kapital. Ob dann aber die Wittwe über das
ganze Kapital verfügen, oder ob ein Theil desselben für
die nachgelassenen Kinder zurückbehalten werden soll -
dies bleibt in jedem einzelnen Fall dem Ermessen des
Gutsherrn anheim gestellt.
Diese Bestimmungen treten sogleich in Kraft, und sind schon
für das Jahr vom 1. Juli 1847 bis 1. Juli 1848 gültig.
Die hier getroffene Anordnung erlischt mit dem Tode des
jezigen Gutsherrn, und soll nicht bindend für dessen Söhne
sein. Aber dieselben sollen verpflichtet sein, für die vollständige
Sicherheit der in den Sparkassenbüchern eingetragenen Kapita￾lien jede mögliche Sorge zu tragen und zu Weihnachten jedes
Jahrs die Zinsen auszuzahlen.
Sollten indessen meine Söhne, oder auch die Dorfbewohner
es der vollständigen Sicherheit wegen angemessen halten, diese
kleinen Kapitalien in eine öffentliche Sparkasse zu geben , so
erhalten die Dorfbewohner die Zinsen , welche diese Sparkasse
zahlt.
Tellow , den 15. April 1848.
I. H. v. Thünen.

--- Page 719 ---
285
16 " "
20 6 ७. ०. n
27 7 ७. ०. "
"
29 6 v. ०. n ท "
41 5 v. 0. " ท
ท
49 "
1 v. u.
56 ท 14 v. 0. "
61 "
5 v. 0. "
90 11 v. น.
n
ท
94 13 v. ०. n n "
96 10 v. u. " "
100 9 v. u. " "
103 11 . 0. " "
104 7 v. u.
"
" "
107 14 v. u. " ท
121 10 u. 13 v. u. " "
Verbesserungen.
Seite 10 Zeile 2 von unten lese man Differentiation st. Differentation
"
"
10
"
u
"
1 v. o. lese man 20 st. 29
"
מ
dem st. den oderUnmöglichkeit st. der Unmöglichkeit
scheint st. erscheint den st. dem Garve st. Garne demselben st. denselben x=y- (a + b) ft . x = a +b -y
seiner st. seine Underer st. anderer diese st. die erfordert st . erfordern den st. dem
20 st. 200 erfordere st. erfordern Unternehmers st. Unternehmens
P १
122 8 v. u. "
"
n
1+qz ſt .
1 +qz
123 10 v. u. der st. die 37
124 5 v. u. " " "
124 15 v. u. "
“
ท
126 13 v. ०. ท "
"
"
126 "
12 v. u.
129 3 v. ०. 39 "
130 15 v. u. " "
"
131 7 v. u. " "
140 16 v. u. "
n
143 5 0. 0.
"
"
143 7 v. ०. 99 "
145 11 v. 0.
4
"
" n
155 1 v. u. " n
156 11 v. ०. "
"
"
156 13 v. ०. n " "
1+
158 6 v. ०.
" n
n
163 6น. 7v.0. " "
"
174 6 v. 0.
" "
"
189 14 0. 0. " n
"
241 5 0. 0. n
verstehe st . verstehen dem st. den Kapitel st . Kapital bringt er st. bringt Geld st. Gold
noch st. nach Produktionskosten der Waaren statt Produktionskosten oder wo st. und wo Ordinate st . Ordinale
um st. und Bevölkerung in gleicher Zahl statt Bevölkerung
10 p
1+qz
rap-a
ft.
ft . 1+qz
aq
p
rap
ap
a
P
rap-aſt, 1 +rap-a
a a
Kapitalnukung st Kapitalbenusung Zahl bedeuten kann st. Zahl -
bedeuten kann
welcher st . welchem er ist gestaltend st. ist gestaltend 10 63 st. 10 28 16 3. ท

--- Page 720 ---
Druck von Adler's Erben in Rostock.

--- Page 725 ---
CALL NUMBER
1018076
/
700 DEC 12 1931
in the City of New York
Columbia University
WEN
9101213465178920123
2693