--- Page 7 ---
RECHERCHES

SUR L'INFLUENCE QUE

LE PRIX DES GRAINS,

LA RICHESSE DU SOL ET LES IMPOTS

--- Page 8 ---
Hu

--- Page 9 ---
RECHERCHES

SUR L'INFLUENCE QUE

LE PRIX DES GRAINS

LA RICHESSE DU SOL ET LES IMPOTS

SUR LES SYSTÈMES DE CULTURE

M. HENRI DE THÜNEN.
cout de L'lemand
van um sULES LAVERMIERE,

it + éd nai ne ane Pig)

PARIS

GUILLAUMIN ET C*, LIBRAIRES

a de del domine Cie un pis lac,
ds Dada ie

--- Page 11 ---
INTRODUCTION.

Le livre, dont j'offre ha traduction aux agriculteurs,
aux jurisconsultes et aux économistes de mon pays, à
pour auteur l'un des plus éminents praticiens de l'AI=
Temagno. De Thänen forme avec_ de Wulffen, Koppe,
Block et Kreissig, l'élite des disciples sorts de l’école
de Thaer.Il a, pendant 40 6 l'une des plus

cette longue période d'expériences, d'études et de mé-
ditations qu'il à rassemblé les matériaux qui servent
de base à son ouvrage.

Le succès avec lequel de Thünen a su diriger les
opérations si multiples d'un vaste domaine, les aper-
us nouveaux mais rationnels que l'observation lui
fait découvriret qu'il a consignés dans plusieursmémoi-
res, faisaient présager le succès qui attendait Ia publi=
eationde son œuvre principale. L'attente du publie n'a
pas été trompée, ot les gouvernements eux-mêmes y

--- Page 12 ---
ont trouvé l'inspiration de mesures utiles pour leurs ad-
ministrés.

Avant de Thânon, les cultivateurs, et surtout les pe-
tits cultivateurs de l'Allemagne, ignoraiont à quel point
le morcellement, l'éparpllement des pièces de terre,
leur distance du'centre de l'exploitation, pouvaient in=
fluer sur la grandeur des revenus. On ne se rendait pas
eompte alors des désordres répétés, du gaspillage aux-
quels entraînent los allées et venues journalières du
champ à la fermoet de la ferme au champ. On ne savait
pas mon plus estimer le degré de dépréciation que
subissaïont certaines terres placées dans une condition

ique défavorable. De Thünen, guidé par la
comptabilité et par le caleul, est venu formuler des loi,
indiquer des règles d'échange, détermi
stances dans lesquelles cet échange pouvait être avan-
tageux. C'est à la partie de son livre où cette im-
portante question est traîtéo, que le gouvernement
prussion n emprunté les matériaux de la No dite foi
“de réurion, promulguée en 1829.

Mais cette question, quoique fort importante m'en
était pas moins secondaire à côté des autres questions
plos élevées, que 'auteor à cherché à éclaircir. Enseft,
Vinlluence que les prix des géains, la richesse du sole
Tes impôts exercent sur les systèmes de caltare, n'était
“quo trés-imparfsitement conne. On jgnorait que les
systèmes de culture (système triennal, pastoral, al-
terme, cie.) me pouvaient exister qu'à certaines condi-
1. Nous 6 avons Vu la preuve, ét nous la voyons
encore fréquemment, dans les essais tentés par beau-
coup de proptétsires en France, qui, poussés par un
‘empressement irréléchi j ont vouta importer cher
‘eux la caltare belge, la culte anglaise ou la culture
“ilersande. Chaquesystème de caltnro exige, pout pour

--- Page 13 ---
ee
”“
voir se maintenir avec avantage, que le 80) possède un
certain degré de richesse, que les frais de production
soient maintenus dans des limites détorminées, et que
Je prix des produits au marché voisin soit un taux ca-
pable de rembourser au moins les frais qu'ls ont 0cca-
sionnés. C'est co que de Thünen démontre clairement;
fait plus, îla montré que ces conditions d'existence
de chacun des systèmes étaienten raison directe ou
directe les unes des autres, qu'enfin lles étaient étroi-
tement liées entre elles.

Pour parvenir à l'exposition claire et simple d'un
phénomèneaussi complexe, l oia fallase servird'abord
de la méthode hypothétique. En supposant ua ordre de
choses déterminé d'après des lois prises dans la rég-
tité, de Thünen a pu analyser uno à une chacune des
conditions d'existence d'un système de culture; ila
pu successivement leur attribuer l'action principale, et
rendre cette action plus spécialement frappante par ka
grandeur du résultat trouvé, Après avoir dégagé, isolé
ehaque principe de l’état de combinaison, où se trou-
vent tous les principes dans la réalité, ce qui rendait
l'intelligence de leur action particulière trop confuse,
À passe de l'hypothèse À Ja réalité. Sa tâche, devenue
plus facile, se borne à noter les différences entre cette
réalité et l'état des choses supposé, et à critiquer ka
justesse des formules posées, des résultats obtenus.

Le lecteur ne se préoceupera pas trop des chiffres qui
sont parsemés dans ce livre. Ces chiffres ont un inté-
rétspécial et un intérêt général : un intérêt spécial, en
ce sens qu'ils expriment des valeurs positives qui
servent à Faire connaître quelques particularité de l’
griculture mecklembourgeoise; umintérêt général, beau-
coup plus important, on co qu'ils expriment des rapports
quisont valables partout, puisqu'ils servent de base aux

--- Page 14 ---
Ë

formules algébriques que chacun pourra appliquer à
son usage.

Tel est, en peu de mots, le résumé des recherches
de Thünen. Ia su, le premier, faire servir une longue
expérience agricole à l'observation de faits gén
vaux, co qui la condaît à exposer des règles non moins
générales. En se guidant surlui, le cultivateur nec
da pas de setromper dans le choix de son système de
eulture. Sachant, d'une part, à quelle distance son do-
maine cst du marché, quels sont les frais de transport,
quels sont les prix courants des denrées sur le marché
même; sachant, d'autre part, quel est le montant des
fnpôts à noquitior, quolle st la richesse de son sol, la

1 de ses terres autour des bâtiments d'exploi-
nte foncière du domaine, le cultivateur
possède déjà um élément important. C'est un immense
progrès. Sans doute, ces données ne suflisont pas pour
être capable de diriger une oxploitation dans tous ses -
détails. Il fout pour cela un complément de connais-
sances d'autant plus difcile à acquérir, qu'on ne saît
‘encore où le prendre, à moins de faire son éducation
personnelle par la voie (dispendieuse) d'une longue pra-
tique. La direction manque; il n'y à pas d'unité ni de
philosophie dans les recherches et dans es observa=
tions. Mais ce progrès s'accomplira dans son temps
comme le premier

Paris, janvier, 1851.

Lavenniène.

--- Page 15 ---
RAPPORT
À LA SOCIÈTÉ NATIONALE ET CENTRALE D'AGRICULTURE

Sur Vous sata

RECHERCHES SUR L'INFLUENCE QUE LE PRIX DES GRAINS,
4 mCnESE 0 ok 7 La PTS
Hxéneast sun tes systèmes va content

DE M. DE THÜNEN,

rmapute van» cavenmièns

M-Lavrièr, déjà nn del Société nation extra par
iron d'uc portion des vs de Serra
tre ds pente cmomiques ar le du Trot de géologie
de 1 Morin, préseieajour'ha au concours la ration d'un
ovage d'économie agile qui ac um grand tctisement en
Allemagne pari tous ls hommes qui doocapent des questions
emomiques et serial: nous voulons parler de l'ouvrage du
étre sir mechlembourenis M. Thônen L'État clé
ou distri vrac du pride grans de a rchu de
ot du cie de inpls en egrcultr,

M deThänen, quoique moins comm en France que lasers
autres agrclieus flmand, n'est cependant pas un ranger
ou nous. Lhabietsevant directeur del Sale, M. Noire,
“os l'a fa coomîr, so que ble explain de Tel,

--- Page 16 ---
«dans intéressante notice quil à publié sur con voyage agrono-
mique daus le nord de l'Allemagne

Pour donner à la Société une idée e du bat de l'importance
de l'ouvrage de M. de Thünen, qu'lle nous permette de reproduire
2 qu'en disait M. ivre dons la matis cn question

= Ma su ea Allemagne, dit M. Nivière, que M de Thinen,
vivement précecupé de lageravaton que devait apporter aux
#harges de In caltur a iceuse disposition des terres du Mochlem-
bourg, til que ls iles passés l'aval fait, a démontré dan
un lvre remarquable (co dont il ag ei quelle diminution cet
fspsition devait aire sur au chiffre de la richesse pabique
particulière, pou que les os sient été modifiées dans lescn de sa
“demande; 44 qu'une nouvel Jo, dite de réion, sit été rend
M. de Then, en la provoguant, ne disisanlat pas ls diffeltés
mombreuses qu'le devait rencontrer, + Nos lois hypothéesres,
+ disait, nos los surtout qui grèvent out échange de la per
 cœptin d'un drot, seront peut-être un grand obstacle; mais
«faut que jo lo dise, nous ne pouvons espérer de pouvoir pro-
« gresser comme les autres peuples, qu'autant que nous saurons
= nous aifranchir des lens qui nous enchaînet à um pass fü-
= nest,» Etee ri, échappé à la conscience d'un honnête homme
a d'un sg, à 4 entendu de l'Alemagae catère ot de se gou-
vernants M. de Thünon à pu constater les heureux effets que
n'a pas tandé de produire l loi sur la réanion des terres dissémi-
ées, et, de son vivant, à pa var Je chiffre de la richesse pu-
que soc de Is valeur de tot le temps que perdant ds tra
allurs agricoles par des allées et vonus inutiles sur des terres
mat ditibées «

On se tromperai, du reste, si l'on sopposait que l'œuvre de
M de Thünen n'a d'intért qu'un point de vus économique. L'a-
victleur, fui ansi, y paisera des idées ationnalles sur des
“questions importantes qui se présentent jourmellement dans la
pratique.

L'omprunt que nous venons de faire à M. Niière nous dispense

--- Page 17 ---
d'entrer dans plus de développement sur le cujels tralés dans
‘ent ouvrage, quoique M. Nivire n'ait signalé qu'une seule des
nombreuses et Intéressantes questions soulevés et discutées par
M de Thünen avec une habileté, une profondeur de vue qui ex-
pliquent let produit ea Allemagne par l'apparition de son ou-
rage. Nous craindrions qu'une anlyse écourée ne donnit une
idée fausse de c livres original.

Hne nous reste done plus qu'à ajouter que la traduction est
pon-seulement exacte, comme nous ayons pu nous en assurer eo
la comparant à l'orgivl, maïs encore d'un sie clair et parfois
même élégant. Nous ne ferons au traducteur qu'un seul reproche,
est de n'avoir pas converti chaque fois les mesures ot valeurs
“ilemandes en mesures et valeurs françaises, Nous pensons quil
nous ura fi de sigale ete lcune pour que l'auteur s'emprosse
de la rempli. Prenant en considération l'importance et le mérite
de ete traduction, voire commission vous propose, Messieurs, de
déserner à M. Laverière votre médaille d'or aux trois efges.

Le ropporteur,
Lou.

--- Page 18 ---
ut ee
#42 spl séenre
0 ét

tt
es poire

sr simgel
dopé
cp
veine
tte”
voie

--- Page 19 ---
AVANT-PROPOS

DE LA DEUXIÈME EDITION.

La prière édition de ivre, éna depuis sept ans, à para
dans l'année 1826

a deusème édito, quo je présent ujord'hi, contient des
aätons importantes a sjt de ete foncière, de l'indtrie
du bétail, de a dur du cles. Do plus, si remanié en
semble avec le plus grand soin, éclairei plusieurs passages, recti-
fées pins qu'une expérience plus longue m'a permis de sou
mr à un jogement pla sûr

Mis je me sui forcé salout de développer et de compléter
Tesidées faussement interprétées, soit par ma fut, sit à mon
*ns, espère q'in ineigunce de l'ouvrage en sers gran=
dément fciiée.

Beaucoup de matéroux intéressant ls questions ci traites me
restent. ls ein à fire um second vole; cu je ne cons
ère ci que comm a première pari d'un ouvrage complet
srl matière

--- Page 20 ---
Dans Là deuxième partie, l'État clé sra considéré sous d'autres
poïnis de vue, fn de parveurà tudir ot à connai la manière
dont rénsssent quelques paissances autres que elles dont nous
(vaîtons Enfin, j'l l'intention d'y enosigne ls caluls sûr les
frais de préparation du sol et sur le rendement net qui nous
servent de bnse dans les pages suivantes, d'y développer les ro-
herdhes su Ia syiiealture, d'y ajouter quelques idées sur la
distance moyenne, le tragé des routes, ol

Ainsi cette seconde parti occupera de matière parfaitement
épares, Comme je ne suis pas certain de pouvoir achover mon
œuvre, ol paraîtra peut-tr par livraisons

Avant de tormincr, je pre le lecteur qui sl été à m'accor-
der du temps ct de l'atention, de me pas se laisser effrage par
les hypothèses sur lesquelles nous appuyons nos raisonnement
Hills no sont pas arbitraires inutiles, Au contraire, lles sont
indispensables toutes les fois qu'on veut se rendre compte de
l'action d'une puissance donnée, action qui nous parait confie
dans la réité, paree qu'elle n'est pas dégaade ou isole, mais
(qu'elle est au contraire ea confit perpétuel avec d'autres puis-
sanots qui assent simultanément

Cette méthode m'a red tant de serve, cle est si susceptible
d'être étendue à un grand nombre de poins, que je la considère
comme constituant tout l'importance de ct ouvrage.

ation, mas

Ps

--- Page 21 ---
s TABLEAU -

NS MESUUES, MONATES ET PONS ALLEMANDS QUI ON SEINE DNS

Large canéemecidemboure.= 26 les cards de Labec.

Le sel brinois = 1744,3 pouces cube de Pare.

dites (Ar) N°, (sou 1=1talrs (le) or
‘ “ as

{La ivre de Hambourg — (0080 as de Hollande.
Le quntaï — (00 livres de Hambours.

(COMPARAISON DE CES MESURES AVEC LES MESURES FRANÇAIS

| verge mocklemtourise = trs 654

407 tes carrés

--- Page 22 ---
Vhocaie 4 pouces cubes de
+ sé hriois=0,64 cotes.
a école de 1 safe bros par 10 vrçes carrées mel

oure-=85, bosoires par bc.

Le ogramme — 20816 38 de Holnde
60 ire de Hambourx — 4,42 log

ester ordis

--- Page 23 ---
SECTION PREMIÈRE.

CONSTITUTION DE L'ÉTAT ISOLÉ.

8 te, — Mypoiise.

Que Von imagine une très-grande ville au milieu d'une
ph sosceptible de culture, qu n'es traversée par aveu
(mal ni aucune rivière navigable;

‘Que ce plaine ti formés par an errain partout
dans sa mature;

‘Que ele plans enfin soit, à me grande distance de la
ville, bornés par un désert aride qui la sépare entièrement
du rs du monde vivant;

‘Que ne contienne aucune ville aotre que le dont nous
venons de parer

Ces conditions poses, on peut inférer que a ville cen-
trao doit fournir aux campagnes tous les produits manufsc-
trés dont ls ont besin; qu'en revanche, cle est obligée
de tir de cs mêmes campagnes lou ss produits alimen-
faire, et totes les matières de première nécessité.

Supposons, d'ailes, que le mines etes aline chargées
de ivre Jes métaux el se nécessaires à a ville centrale, se
trouvent dans son voisinage. Cle ville, élant la scale cl

tique

--- Page 24 ---
2 section enesntne.

‘nique au mieu del plain suppose, sappllrs désormais
simplement : La Ville de l'État isolé.

81. —robième.

Ce qu vent d'être dit nous conduit naturollement à la
question suivante;

Comment se comporter a culture dans es circonstances?
En quoi et comment cle calire, rationellement exécutée,
se modiira-t-lle par la distance plus on moins grande de la
Ville? 3 «

I est clair, en général, que l'on devra cultiver près de la
Ville les produits qui ont un grand poids ou un grand volume
par rapport à leur valeur, e dont les frais de transport au
marché contral sont asser élovés pour que les contrées loi
ges ne puissent les envoyer avec avantage. Dans ce rayon -
très-troit viendra également se ranger la production des
‘choses q nt facilement, où qui consomment à lat
frais.

Mais à mesure que l'on 'élignera de Ja Ville, la lérr de-
ra nécessairement prod des matériaux qui, relativement,

ar valeur, exigent des frais de transport de moins en.

vins considérables.

son de cet loi, plusieurs cercles concentriques,
asser dans Jesquels elle tele plant sora
Je produit principal se formeront autour de la Villes.

Or, comme avec la culture d'une plante diférete, cons
re comme base ou comme but, Ja forme entière dela cul-
(are change, nous serons amené À examiner dans ces divers
corcles des éystèmes de culture tout à fait distincts)

Vades, te, et quine pousent être envoyés à la Vi
pet quantité cata frais, s cultive dans
édit ; ’

--- Page 25 ---
consmmemos os v'érar 1soit. 3

Par conséquent les jardins occaporont les terrains les plus
rapprochés de la Ville.

‘Outre Je maraichage, le lit frais est encore une des néces-
siés de Ia Ville On ne lotient que dans co premier cercle,
ea l et non-sculement d'u transport dfcleet coûteux,
mais encore à devient facilement impropre à la consomma=
tion, surtout pendant les grandes chaleurs, ce qui empêche
n'oa aile Je chercher à de grandes distances. Le prix du
Kat (1) dot être asser cher pour que le sl consacré à sa pro-
duction ne puisse être utilisé plus avantageusement d'une
autre manière.

Comme, dans ce premier cene, le loyer de la terre est
élevé, l'asgractation du travail importe peu. En ft, À
s'agit de rairr ic de la plus plle superficie la plus grande
quantité possible de fourrage pour les hstiaux. On devra
donc aliver beaucoup de trèfle, et pratiquer la stbolai
permanente; car, au moyen de ce système, le trl peut
jours être fouché en temps convensbl, et on nourrit ans sur
"une sucfcs donnée beaucoup plus de étal que par le pâtu- ”
ge, où ls jeunes plantes sont constamment arélées dans
leur: végéation par le piétinement et la dent des animaux
Néanmoins, si, par convenances particles, on préféait
absolument le pâturage, on ne pourait guère disposer que de
pets étendues til faudrait donnee, quand même, nn sup-
plémont de nourriture compos de trèfle vert auché, e des
débris de pommes de terre, de choux, de raves, ete

An tri istintif de ce cercle, c'es l'achat à Ja Ville de a
plus grande pati des engrais; on ne cherche pas à les créer
sue place comme dans ls contrées éloignés.

“Oe point Jui donne une grande prépondérance, ct rend
possible a vente de produits qui, dans les autres cercles, d-
“vront-tre gardés pour y cotrlenir a fotilit du so
Ainsi, outre le Jat, on pourra vendre le foin e la

0) Apr 1 proie done mins de pro ni

das ions de vil; I ce ds ch def pret d'evoee

‘aa de tt loi ax otrs de cntotin ce Harbonte de rade
‘sat ave cs le ts q'eercent ar aile grades cal

--- Page 26 ---
4 srctiox maronène.

“un prix capable de paye l'utilisation de I orre aus avanta-
ensement que possible. Ce prix se maïntiendrs, d'autant

ix que les contrées distants n'ont pas la possibilité de
faire concurrence sous ce rapport

Les groîns ne sont ici qu'un accesoir, parce qu'on pout

tons de frais dans les cercles éloignés, où ka

sin-d'œuvre moins chère;

on alandonnerit même tot à fait la production des céréales,

siéle n'était pas nécessaire pour obtenir la paille; et l'on sa-

eife, en semant épais, ume partie de Ia récolle en grains,
afin d'avoir plus de paille.

En deirs du lt, du fon et de a paille, ce cercle doit en-
are fournit à Ia Ville tous ls produits qui deviendraient
trop chers s'ils vennient de loin, tels que pommes de tete,
choux, raves, trèfle vet, te.

Quant aux petites pommes de terre dont Ia vente est im
possible. aux débris de choux, de raves, le, on les fai servir
avec avantage à la nourriture des vaches btières.

On ne rencontre pas de jachère pure dans ce disril, pour
deux raisons : la première, parce que la rente foncière est
trop élevée pour qu'on aise improduetive une grande partie
des champs; Ia seconde, parce que Ia possibilité d'acheter à
Ja Ville des quantité limités d'engrais, permet d'augmen-
ter tellement Ja force du sol, que les végétaux atteignent le
Maximum de leur rendement sans les travaux préparatoires
d'une jachère.

Les récoltes se succèdent de manière à ce que chaque
plante trouve le sol préparé pou la recevoir. Cependant lin=
Hérêt unique de cette alermance n'entraîn jamais à cellier
des récoltes qui, ar leur valeur relative, pourraient devenir
désaxantageusesà a contrée. On cherche, autantque possible,
À concilier l'intérêt du sol et l'intérêt pécuniair en se réglant
su les cireonstanes du moment. Cest ii qu'on trouvera la
culture libre proprement dite, culture qui, dans ses rotations,
nest soumis à aucun plan préalable.

I résulte de ce qu précède, qu la faculté d'acheter les en
rai à la Ville es un immouse avantage pour Ja partie du

--- Page 27 ---
ConstiruTON DE L'ÉTAT no. ;
cercle qu louche aux faubourgs. Mais à mesure que la dis-
tance augmente, cet avantage diminue rapidement, parce
que le transport des engrais et celui des produit deviennent
plus chers. En continuant à s'éloigner ainsi du centre, on
{init par arriver à un point du teritoïre où l'achat des engrais
devient un avantage douteux; si l'on s'éloigne encore, le
doute disparait. I est alors décidément plus profilable de
produire son farier soi-même que d'aller l'acheter. Dans ce
«as, on touche aux limites qui séparent le premier cercle du
second.

IV. — Déériation du pis des gris dans les difrents localités
etat io

Avant de passer à la culture du second cercle et des cercles
suivants, cherchons à déterminer les modifications que su-
issent les prix des céréales, à mesure que la distance dela
Ville augmente.

Nous avons admis : 1° que la Ville centrale était le seul
marché pour la veto des grain; 2 qu'il n'y avait dans l'État
‘entier, aucun canal, aucune rivière navigable; ce qui im-
plique Ja nécessité de faire transporter à la Ville ous les
Brains sur des voitures.

Puisqu'iln°y à qu'un seul marché, le prix des céréales sur
e marché réglrsccui de out le pays

À la campagne, le grain aura toujours un prix proportion-
ellement ioférieur à clui qu'il acquiert sûr le marché ; ce
prixsera moïndrode tous les frais de transport: car, pour ae-
quérr la valeur qu'on en page à la Ville, i faut que le grain
y at été transporté.

Nous allons {âcher d'exprimer en chifrs les rapports
proportionnel do celodimination du prix du grain, et nous
{prendrons dans Ja réalité une base que nous transporterons
dans l'état clé.

Sur le domaine de Tellow, situé à cing mille du marché (1)
de Roslock, les frais de transport d'une voiture de graîns,

(0) Le me = dt, 38.

--- Page 28 ---
6 svcnos enpxsène.

exleolés sur uno moyenne de cing ans, s'élèvent 34h,
cheffls de Rostock de scigl ctà "a, thalors N. *a, e®'qui
{ait en scheflels de Berlin een or: 2 "/,9 scheffls Derliis
de seigle, ot 4 */u thales or. CI

Le chargement ordinaire pour un atclage de quatre che-
vaux et de 2,400 livres (1). On fait le voyage en deux jours;

faut emporter la nourriture des chevans, et qu'elle
pêse environ 150 livres, on ne charge cn grains que 2100—
150—2,250 livres, ce qui fait 37, sh de Rostock ou
26,78 schof. de Berlin.

ppt Si tale on Ve prix di cheb
de scigle dans la Ville centrale de l'État isolé; soît en même
temps le prix normal pour le transport du grain le même
que coli que nous avons trouvé dans la réalité sur le domaine
de Tolloy.

On. demande le prix du grain dans l'Etat isolé sur un
domaine à cing milles de la Ville?

Un chargement de 26,78 schef. berl, de seigle se ven=
ra au marché 25,78 x 1%, — 40,7 Whalers or. Les
frais de transport s'élovant à 1,63 thlr. or el à 2,57 sche de
seigle, sion es rotranche de la somme ci-dessus, il me
pl que 96,54 ll, mois 2,57 sol. de sie; où po

6) Un charge de 840 int our quatre cheveux, où qui fl
[ar cheval, pris légère Au clin face, Mai a este
ul era melange su d'u re batevp lus ii pl
Acte que to races buis, francois porcherunm,
‘nr, les pois du tord de l'Aleaige a lat us enr En
(aie mu ls chevaux e pipe das unir quo de
Pour en ae, où à qu bre L recommandations de
Tr d'agir,

at à nearion de charax pop x travaux de cup
ii Necker, do le aexide ps 5 | pi ect

4 a tp je

Cet ration ct a ration d'erin de crade trait (L}-

--- Page 29 ---
coxstiremo De d'état 15018. a
26,78 che. descgle transportés à a Ville, pour 2,27 schf.
que Je transport a coûté, total 29,35 schef. de seigle: on
obtiendra en argent une somme de 38,54 thlr., ce qui fait
par schel, 1,313 tblr.

* sila distance est de dix miles au len de cing, le transport
exigora pour l'allée e la venue quatre journées de voyageau
Tieu de deux.

Alors la mouritare à emporter pour les chevaux sera de
200 livres, ce qui réduira le chargement en grains à 2600—
300 = 2100 livres, et es frais de transport se composeront de
2x 2,57 =5,14 schef. de seigle, et de2x1,63 = 3,25 th.

Par un calcul semblable, nous trouverons donc, qu'à mme
(distance de dix milles, la valeur sur Je domaine du sche. de
seigle tombe à 4,136 tir. el en 'appliquant à des distances
{oujours progressives, nous aurons le tableau suivant :

4000 schef. brlinois de seigle valent:

Avi même. 1,500 air or.
Sur le dousioe à mille dela Vie. 210.5
ati pa -
« pe »

_Cetableau montre que le transport des grains devient im-
possible pour le domaine à cinquante miles dela Vile, parce
que les seuls frais de voyage, nourriture des chevaux, gage
des conducteurs, absorbent, la valeur tout entière du char-
gement.

14 faudrait donc abandonner la caltare du s01 à cinquante
milles de distance, même dans le ca où la culture des graîns
n'oceasionnerait aucuns frais. Mais comme la production des
céréales coûte partout du travail et de l'argent, .l s'ensuit que
son rendement net aura cossé déjà dans ls localité beaucoup

--- Page 30 ---
8 sscriox parantar

plus rapprochées de la Ville; avec la cessation du rendement
net aura dspara en même temps l culture du sol

On pourrait à la rigueur objecler an calcul qui vien d'être
présenté, pour les frais de transport à grande distance, que a
oitare n’a pas besoin de se charger immédiatement du four=
rage nécessaire aux chevaux pendant lalée et la venue du
voyage, puisqu'en retournant à vide on pourrait en acheter
moins chèrement qu'on ne le paye par la diminution de a
charge de Ë

À coajeréponds que l'on n'achôle pas on route des fourrages
an prix qu'ils valent écllement, el que l'on paye un bénéficeà
V'aubergiste ouau marchand. Cetle différence, en sus du prix
véritable qu fait o profit du vondeur, pout cependant n'être
pas ausi élevée que la valour acquis par ds Tourrages for-
oément transportés pendant de longs trojels aux dépens de
Ja diminution de la charge en denrées principales. Mais l'exa-
mon du point suivant rolaif aux plus grandes distances va
nous aider à rétablir a compensation.

Les frais de transport sont calculés d'après ce qu'ils coûtent
écllement pour une distance de cing miles. Dans ce as, les
ehevaux employés à a calture des champs pendant 'élé pou-
ent servir au transport des grains pendant l'hiver. On n'est
‘donc pas obligé d'employer, pour ce service, des chevaux
spéciaux, e l'on ne porte au comple des transports des grains
que les dépenses résultant directement de l'accroissement du
aval des chevaux, telles que forrage, usure des équipages,
augmentation do a nourriture, cle, et non pas l'intérét du
‘capital représenté par les chevaux, ni la mouritare qu'il
onsommeraient pendant l'hiver par leur simple ration
d'entrtien.

Mais quand les distances sont plus grandes, des attelages
spéciaux pour le transport des grains deviennent indis-
pensables: co qui augmente considérablement les frais de
transport, exprimés en scheffls de seigle, des localités
éloignées.

Alors l'augmentation s'élève probablement d'une somme
équivalente à celle que l'on économiserit par l'achat de four-

--- Page 31 ---
consrirumion ne v'érar 1socé. 9

ages sur la route Ainsi les deux erreurs de calenl commises
sciemment ci se combattent réciproquement.

Jai cherché plusieurs fois à calule d'une autre manière
Jes frais de transport; mai après plusieurs essais, jai dà don-
er Ia préférence à Ia mélhodo que nous venons d'adopter
parce qu'elle se rapproche Je plus de la vérl

Dans la site, nous serons souvent appelé à déterminer Ia
valeur du scigle pour des distances autres que celles indiquées
dans le tableau précédent dès lors une formule générale
devient nécessaire cherchons en conséquence à la poser
avant d'aller plus loin.

Quelle est Ia valeur du seigle sur un domaine situé à
æ milles du marché?

Le chargement complet

je vi pt 44, à 20 cd vie, cent

etranche le poids des fourrage à emporter pou chevaux; ce pois pour
milles est de 150 iv; pour + mi, i sera de 39 x ivre

Ou amènera donc à ta Ville 2400 —00 x lv, où DP22E cher

ol; e change, ot en supposant le sh. de site 19e kr, on vet=
vor né somme les OPEL 1,
Les ris de transport, pou à mille, lèvent à 2,5 se, de sie,

40 1,63 te; pourais, seront de HER

oitre dre à 2,400,

5 a
Ce lire sta somme retirée pat de Ia vente à la Vie du charge

mont de 100308 set, de mie, 2

--- Page 32 ---
4 sucriox vrraiène.

“ou 12000 -+65,08 2 sc sie,

ui
ps ua ar d'un sde 10 TEE

‘Cat formule eut tre réduite approsimativenent & mpifiée en
ttes à ect oite — 125$ te
West

btaluation des frais de transport pour un chargement complet
de 2,400 tie. de grañns ament à la Ville.

Si l'on vent envoyer à la Ville centrale an chargement
(intégral en grons, il faut fire accompagner ls voitures qui
ansporent le grain u autres produit, par d'autos voitures
qui iransporteront le fourrage nécessaire anxatllage-

Nous avons va qu'à cing milles de distance le chargement
d'une voiture 0 compost de 2,250 livre de gris on autres
denrées de 150 livres de fourrage Pour quinze charge-
ments complets de 2,100 lives envoyés à a Ville, i sera é-
ssaie d'ajouter une voiture spécialement chargée de mar
Hières alimentaires pour les chevaux.

Sci atcoges de chevaux, dont le fraail coûte 16x (2,57
séhf. scie + 1,63 ir), n’amèneront donc à la Ville que
unze chargements, dont les frais de transport, pour chaque
votar, seront de! (2,87 sche seigle 1,68 th).

À me distance de dix milles dans ls conditions pre-
Imières, un chargement composer de 300 livres de four
Tage cl de 2,100 livres de prîns. Mais actuellement sept
tures à chargement complet me pourront parvenir la Ville
qu'accompagaées d'une voiture spérae chargée de fourrage,
&e®qui, dans cs nouvelles conditions, ct pour esfrais de tans-
port d'une seule voiture, donnera (2,57 schf oil +1,63
de) -

À @ milles de distance, le fourrage emporté pour chaque
votre ’lvatà 30 ælvres,ele chargement proprement dit
restait à 2,400 —30 livres. Maintenant les oies à char-

--- Page 33 ---
consmiromo ve vérar 1014. “
gement complet de grains seront suivies d'une où plusieurs
voitures, su Jesqueles on chargera autant de fois 30 æ de
fourrage qu'il yade voitures complètes. Chaque voiture pourra
conséquemment transporter le fourrage pour 94225
d'autres voîtares où à 215584 voiture entièrement char
ges de gran, faudra [andre une volure enièrement
‘chargée de fourrage

24572 ct. og + 1,3 x ir

2400 (2.67 sh visio 130, net ai vie 140OTR0E

ee qu, ex tou fai ne dépense de

Eee nd aie

te prix du sc de sie à vae distance de x miles de ja Vle =

“En fntrcalnt ce prix dans la formule chdesos, nos
-aurns:
+

400 roues + 0-27 Tarae=s
Celle formale se réduit, à quelques légères diférnces près,
forma suivante:

re
Fes bia

fre
J'admettrai donc dans tous les caleuls suivants celte der-

--- Page 34 ---
12 stctos vuemisr.

nière formule, comme représentant le prix ds frais de trane-
port d’un chargement de 2,400 livres. Par conséquent,

sn

tan de 1 ie
rés

8 Y'a: — Défition del rente foncière.

Le revenu d'un domaine ct et doit être parftement dis-
{inc du produit que donne l ere

Un domain est toujours pourvu de constructions de cb
ture, d'arbres et autres objets dont la valeur est séparde de
cle du sol; par conséquent, les reveaus que donne un do-
maine ne proviennent pas seulement du sol proprement
dit; is se composent ansi des intérêts du capital représenté
par ces objets.

Ce qui reste du rendement du domaine, après où avoir ré
tranché l'intérêt de In valeur des bâtiments, des cltares, at
général de tous les objets qui peuvent être sépards du so,
je l'apall rent foncière.

Quand on achète um domaine sur lequel toutes const
tions, ls arbres et Js clôtures ont été incediés où détais,
‘on caleulrs dabord, en estimant le prix d'acquisition,
Combien s'lèvera le rendement net du fonds quand il aura
té pourva à nouscan de bâtiments, te ; ensuite où val
l'intérêt du capilalemplogé pour construire cesbiiment, lé;
‘après l'avoir rotranché du rendement net, on fixera le
prix d'acquisition d'après oo qu reste.

Cett opération, s simple en pratique, à rencontré des dif-
Siultés dans Ia démonstration scientifique La occasionné
de gras erreurs. Suivant Adam Smith ("gui su ce point,
a servi de guide à tous les économistes, la rente foncière est

(0) Vestes su rich, a cha 1

--- Page 35 ---
consritumios DE d'état tot. 1

formée par ce qui reste du produit du domaine ou de la
résistion dec prodait en argent, après quel caltivaleur
apajéss avr, ss autres frais de culture, et qu'il
a égal du capital employé.

‘Ainsi Adam Smith, surtout par la wanière dont il emploie
eat, semble appcler rente foncière le revenu que le pro-
préaie relire d’un bien afermé. Nais ce revenu, que J'ap-
pelrat désormais rente du domaine, es composé, comme
mous avons vu, de la rente du fonds, et de lité dela va-
Jour des bâtiments, clôtures, ele. Or, entre le ehilfre du
capital appliqué sous cote dernière forme à un domaine, et
Ja rente même du sol ou fonds, i n'ya
minés une moliud de rapports résolt

N'y a done dans la rente foncière d'Adam Smith ‘aucune

mesure pour la rente foncière ou la rente du sol proprement
te. Du moment que d'un côté l'on divise le prix des pro-

rente foncière, et que, d'un autre côté,
ant Adam Smith, contient une portion indéterminée d'i
{érêt du capital, toute clarté et toute rigueur d'appréciation
disparaissent.

Veut-on faire voir dans ce cas comment un changement
dans l'intérêt du capital le salaire du travail ot la rente fon-
eîère restant les mêmes, réagit sure prix des produis? alors

partie de l'intérêt du capital, comprise dans la rente fon-
ère (rente du domaine), so trouve omise. Vout-on montrer,
au contraire, comment une élévation de Ia rente foncière le
saire du travail et l'intérêt du capital demeurant invar
bles, change le prix des produits? alors on dlèxe
foncière, et avec elle la partie de l'intérêt du capital qu'lle
sontient, et qui, cependant, devrait toujours rester fixe, de
sorte qu'en ces deux cas on arrive à des résultats inexaels.

‘Adam Smith, dans sa définition de la rente foncière, se
bae sur les considérations suivantes :
Le capital enfoui dans les bâtiments d’un domaine ne peut

--- Page 36 ---
“ secriox rarèse.

en ôtro distrait pour être engagé ailleurs. T1 ait donc, pour
ins dire, partie intégrante du ol, et me pout porter intérôt
“que lorsque ce dernier st cultivé. Si, par sue de la baisso des;
produits de Ia terre, Ia rente du domaine lombe tellement,
“qu'elle devienne inférieure à l'intérêt du capital représentant
‘lors, mon-soulorment la renté fon
cière disparait, mais elle devient négative, Clte circonstance
néanmoins ne doit pas empêcher le propriétaire de éontimier,
cultiver son sol, car sans cola il perdrait a totalité des res
venus du capital engagé. Qu’an contraire Ja rente du do-
maine reste invariable pendant qu'il y hausse dans le taux
de l'intérêt, alors la rente foncière baise d'une valeur préci-
sément égalo à cle dont s’est nccra l'intérêt, du capital ene
foui. Entre ces doux espèces de rentes, il existé uno action
réciproque; et comme la culture du sl continne lors même”
que Ia ryate foncière est devenue négative, l semble que la"
division dela ronte du domaine en rente du sol et ent renté
du capital soit indiférente et en même temps inutile, puis+
qu real du domaine rte foncièr d'après Adam St)
reste en définitive le vrai régulateur. _
Cest sâns que l'on raisonne, quand le recherches se bor=
ment à quelques case à de courles périodes mais en est
isement quand Je regard embrasse énéraié ds choses
et qu’il sosie résultat fioal
frsgions pal prisé, qu'n cap movélmenteréé
par Je ravi et l'épargne ne trouve pas, dans certaines in=
‘usris, ma emploi qu lui fase produire le taux ordinaire
de l'intérêt; ct que le possesseur de ce capital se décide à cal
tiver une pièce de terre restée jusque-là sans utilité et sans
valeur ; qu'il y consruise des bâtiments, el qu'ainsi ce capi-
talistene retire de son argent que juste le revenu que 'onen
etre dans le pays, —alors, pour ne pas tre obligé de oon-
idérer à la fois deux puissances parfaitement indépendantes
Pune de l'autre, si nous faisons abstraction des frais de la
mise en eultaro du sol, a rente du domaine se composera en-
ment de l'intérêt du capital, la ronte foncière sa = 0.

--- Page 37 ---
coxstirumon 06 d'érar 1s0LÈ. 1
| Maintenant admettons, les revenus du domaine réstant
fixes, que le taux de l'intérêt monte de 4 p. cent à5, la rente
du so sra négative; mais comme l capital engagé dons los
bétiments ne- peut être enlevé pour d'autres usages, la eul=
tare du sol continuera malgré la perle de la rente foncière.
“Un incendie, dans de parcilles conjonctures, venant à
duire en cendres tous ces bâtiments el à détruire le capi-
{al représenté par eux, on se gardera de consacrer um nou
veau capital à leur reconsteuetion et on laissera le terrain
“Ce qu'un incendie détruit en ume soûle fois, la dent du
temps le déteit aussi, mais avec plus de lenteur; et quand
les constructions seront tombées de vétusté, et devonnes par
à même impropres au service, on me les relèvera pas, el la
terre demeurera sans culture, comme dans le cas ci-dessus.
Par conséquent, si/dans le courant d'un siècle, cent exploit
tions ont été fondées successivement dans ces conditions,
avec des constructions capables de durer cent ans, alors
ehaque année verra fomber l'une d'elles; et lorsqu'un second
siècle sera révolu, toute celte création aura disparu. Ce n'est
donc pas le chiire de la rente du domaine, miis clui de
Ja rente foncière soul qui engage à continuer la culture des
terres. «

“ Plusieurs erreurs découlent du système sur Ia rente fon-
re d'Adam Smith ; qui veut que l'intérêt du capital em=
plogé aux constructions fasse partie du rendemient du sol; les
vois

“A* Le soldonnoun revenu, partout où il esteultivé; 2 les

(travaux qui ont pour bit la'eultare du sol sont plus avane
{ageux et plus productifs que ceux qui sont consacrés à line
dusrie; 3*en agriculture, la mature travaille, tandis qu'elle
me fait ren dans uno manuficture, On peut répondre en
ielques mots à ces tros ascertions de Ia manière suivante:

“4° Quand dela valeur des bâtiments dans lesquels me ma-
mfactureeséeute ses opérations, on me etranche pas ls in=
térêts du capital que cette-valeür représente, l'industrie
donne tn révenu tout aussi bien que la culture du sol;

--- Page 38 ---
1 sicriox rnsnène.

2 Si clle soustraction n'a pas en, l'enteopreneurapañt
retranché lité ordinir tant pour page sa peine que
pour représenté ar les machines,
Jes matières premières en magasin, ce. l'exception des bic
timent rte en produit du travail de ouvrier, beaucoup

quel vaouroprésnt par lu consommation ; le tra-
Tai et don lou si productifs

$ Sans 'viliio des forces de I ntare on ne peut pas
plus aire de l'indice que de l'agriculture.

Comment se ul qu'un poneur profond comme Adam
Suith, dont ls cherches su a rich des mation sont
vne source inépuisable d'enseignements, soit resté si obscur
ue la question del rente foncière, poudaat qu'il répandit .
ne lanières vive su tant d'autres points de économie pos
tique? Je ne puis me l'expliquer qu'en songeant que se
tèmo d'Adam milk prend son origine dans losystèmo des
physierates. Adam Si, est ri, ect loue principe
faux, cran lequel îs prétendent qu le travail employé
À la culture du cles le seul productif; malheureusement
À n'a pas ansez connu la mture intime de Fagricultre

ar pouvoir 'alranchi complétement par an examen pre
Dndide Ven de Questay

iardo, dont les ouvrages n'aient inconnu, lorsque jai
fai pre ce lvre pour La première fois, cherche à tir
Ver d'Adam Salsa la rte focie Îématen prie
pe quel ont da so es la somme en argent qu rl Je
propriélairs de l'emploi des lors origines et indesteuer
tblés des terre. D'après cts définition À distingue osé
par ls itécits du capital en bâtiments de rendement da
so

Jen apte Say, dan cs notes sor can e dans son
Tvaié d'économie politique, chrche à combattre colo dé
miton just, et force de défendre lutr qui fausse.

Un ll ever coms ga an homme d'in lu
ide comme Say doit nous servir de leçon fenons-ous en
garde contr ls abus dela liberté d'esprit, Nous devrions
toujours avoir la force d'oublier ce que nous savons, afin de

--- Page 39 ---
2 —

coxsriromion DE L'état 1so1t. a

mieux sisr el nous assimiler me vérilé contraire à nos pré-
“entions personnelles.

Comme l'opinion d'Adam Smith sur Ta rente foncière con-
sorve encore beaucoup de partisans, qu'elle pourrait obscur-
«ir l'idée que je rattache à ce que j'appell la rente foncière,
faire faussement interprôler ce que j'en pourrais dire
1h suite, j'ai cru devoir présenter contradictoirement es dé
tions dès hommes les plus accrédités c'est le moyen le plus
sûr de répondre d'avance aux objections.

$ Ÿ 6. — taiene du prix des pris ur ta ven foncière.

Nous arrivons au point où ont commencé nos recherches
proprement dits.

Poussé par un besoin irrésistible, nous avions senti com-
bien l état nécessaire d'élrcr Ja question de l'influence
du prix des grans sur Ja cultare du so, et de fixer les Jos
qui règlent c prix.

M était indispensable, pour arriver à la solution dela ques-
tion, de prendre, dans la rélié, le calcul exact des frais de
etre et des branches qu s’y rattachent. Cell tâche nous
a été facilité par nos calculs trèsdéaillés las sor le do-
maîne de Tellow.

Dans le journal des travaux de ce domaine, on consigne
ehaque travail qui yes exécuté. À la fin de l'année, ce jour
al se réduit en um tableau, au moyen duquel on trouve com-
bien d'hommes ont té nécesaires pour le Iabour , pour le
fauchage, ete; quelle à été Ia somme du travail d'un ou-
rer, d'un attelage de chevans, ele.

Les comptes d'argent et de grains roliés au comple des
travaux fournissent des données pour le calcal des frais des
forces vies, tels que frais d'une famille de jourmaliers, d'u

de
“De Ia quantité de travail nécessaire pour la préparation
on chip. pour rentrer ue céadie, den Bebe fes rar
vaux, on tire les frais de production de celle récolte; enfin

--- Page 40 ---
1 srotiox nexiène
ces Frais de production raranchés du prodai but donsent
Je rendement net. ractaor

J'ai tenu um compte eset du rendement net pour chaque
récolte pour la fruterie, pour la bergerie, et pour loutes
Tes branches spéciales de la ealtue sur le domaine de Tell
pendant cingans, de LS10 à 1815, Tous ces comples spéciaux
réunis, comparés au rendement (tal, n'ont donné qu'une
différence annuelle de 20,8 thr- !

Ce sont le résultats de ces comptes qui vont servir de base
À tous les caleus et à toutes les conclusions que mous a=
ons à présenter dans cst ouvrage. Mais si mous nous basons
ins sur les expériences frites pendant une certaine période
sur un seul domaine, nous aurons à résoudre, en premier
Heu, la question suivante: Comment doivent se comporter et
se modifier la rente foncière ee système de cultare du de-
maine de Tell étant donnés des prix de gran souris à
"ne ass constamment progressive?

L'État iolé, dans colle rechorche entièrement appuyée
sur la réalité,” n'est qu'un {ableau, une figure qui faci-
lite et agrandi le conp d'œil (1); maïs ce tableau sera pour

0) Ua, dj comaiq où mans, à propos de spé
Pr que

aa on ini que nos péete tbére a  rélcr
détecte pénpdnedecotavens ie rien val
éréire, Gl are es do no pps
Cum gun het en st qu mo pen pe re,
Se, dpt de rive Dvd hp nee

Na fr nt ps no féminin rat dei,
acier een si à vase eue, die
Ban besace da fa he pr d'u fon ie
pe dé gt ct
devant qu a foie de au 1 arr de fl
géné ue que de set ot td rca
és ate u praon prmte,qr mn pondre qu 1

mode ds ln vo ir me

est cations de ouvres Au lé
pe De a ie at D me
Green néon, di que cmgyccbe pe
rit, puces quad dim ro air

Se que y rio, a ir que ca pi

--- Page 41 ---
eoxsriromos De v'érar 016. 10
mous un puissant instramen d'investigation. On vera ls ome-
breux ésulats quil tous donnera dans la suite
Dans l'Etat ol, le prix des grains échit proportionnel-
Jement à a distance qui sépare le domaine de a ville. En al
nant pou le domaine de Tell, à quel degré les prix, sue-
‘œssivement abaissés, iniluent sur son système de culiure,
nous arciverons, pou chaque prix supposé dans l'Etat clé, à

fndiquer une localité correspondante où ce prix aura cours.
Nous pourrons alors transporter par la pensée le domaine sue-
eessivement dans chaque localité, et nous aurons un tableau,
‘ou plulôt une carte des modifications éprouvées par ce do-
maine sous l'influence de l'abaissement du prix du gra

Les travaux relatifs à Ia production des grains se divisent
‘en deux classes, savoir

V'élondue des terres;
Ja grandeur des récoltes.

À la première classo-appartiennent ls labour à la char-
rue, au hncken, les hersags, les emails, le curage des fos-
sé, cle. Pour un sol donné, cs travaux restent toujours les
mêmes, quo les écoles soient riches où pauvres. Is sont plus
“on moins considérable, suivant la constitution physique du
0h, et n'ont aucon rapport ave le produit. Je les appelle tra-
vaux de préparation proprement dis, et leurs frais, frais de
préparation du so.

Dans la seconde classe viennent se ranger la rentrée des
grains, le transport des engrais, le battge, cle. La rentrée
des récoltes ele batlage sont proportionnel à l'importance
des récoles; cl en est de mème pour lo transport des en-
rais: car le sol est épuisé en proportion de ce qu'il

pro-

ti 0 on se der dr ie
l'émpriie d ring rite de stats n'eut qi en
Pr ne ae queue

Soir comprndr ua toto a ensie drldon à son pont de vus

Quand en ar von, ce qui pont la pic 06
“x cons à cs itéres person, deviendra ie
es grand tou dont 'sq'ee percopible na

--- Page 42 ---
2 sectiox marine.

“uit, et À faudra lui restituer des principe fertilisants en
son de son épuisement (1). Les frais de ces travaux seront
désignés sous la dénomination générale de: frais de récolte,

Pour un même sol, le rendement en grain plus où moins
grand, étant supposé que le systme de colture elles autres
puisances aclives ne changent pas, dépend de la richesse
du sol en maires mutitives pour les végétaux @).

Comme les frais de préparation restent toujours les mêmes,
que ls frais de récoll angmontent.ou diminuent en raison
directe du prodnit en grain, il nous et posible, en distin-
nant rigoureusement ces deux catégorie de frais, de caleu-
Ter le rendement enargent d'un domaine pour fous les degrés
de fertilité du sol.

Les données empruntées aux expériences du domaine de
Tell, appliquées à un terrain d'orge de première clase (3)

0) Cu es pofitomnt vrt opt 1e rer de gr sg
es fumier soc, pou os at, sprl à l'école da cb
eat peuie pen de di que fi de ces vampar vla
tic levsbr d'né rasgriés êtes cabs dal, pétor
6 céae, btie de fi) par cents du cn (L).
a) eaojor ques fe d'une su
firent degrés de its.
ame de clore épi pot ac
prod ai ss ls frais de él de
os re de préparan q'spaeean
tee parer emsiionphpique, pose, a pat
is de pre

Ta 1 proie ei houcop ps de pig
ef an proc les de cale st
(on, ot pa ét asmiés dns ot avr, de for roma quel
nb que vus réseau cn enpnt à an soi pit expérimental,
‘ne set spa cenéguemen à sel eu, lus vou prod
aire pat de dpa, le di sr de momo fs ù
éner es d'uvr rss, is I ét pot emo art
Tatin, doaer (cours, Jngge tr lemme ua
ic,

a Là tre d'ange prés Les

Lich po, opon ge ire méasge d'ou

és top tn
ae ayant vo eu
ax és dt ga él div (

--- Page 43 ---
constirumow ne L'état 1so1É. a
et à l'asslement pastoral de sept ans du Mecklenbourg (H) =
$ dehscère, Ses

© matures
htorge

présentent les résultats suivants :

Une superficie de 100,000 vorges carrées Mecklenbourg,
quand le rendement en grain pour 100 verges carrées est de
00 chef brlinois de sigle (2), et qu Ja valque du sigle ur

0) On litige uns je Not is espèces d'aslemen pascal
1 Lsadentpsora du lis

Dans ape cotée cms le Hi, formant
mére, bague d'une suvephre baie, ere depis de st par
‘ue aire cgnée, I prod des deco es entré, Les be
ax ie ours 7 deancs des prdai dot a répitin où égand
“dou ot Earpe. Comm on los sptèmes d'explltion 53 but
‘ne fre vgéatos hetbagére, où s'arrange de mordre à ne jus
éireeatromen par des lors, à fire oi que le sito
our yon à ae cover aement es ptsrge. Toutes Le Kres
mtontc de bles, a d'abir 1 tal con Je von orge, pour
fuel rarriiès. Cs divers rentree om dooé ln la rnion
rames

Vamclement sort du Mocicahourg for objet d'une not spéciale.
ous ÿ roro.

Wire pate de te Marche ie complet des dec préch-
des eos qe sa-sslement adopte les planes sr rs pri
els le, masque fai le pivot de

Fe ri “Va cle do sabre continée
lle des dre, de maire À ce qui nn nina, à signe
Entraide de ich drap
Tiatrlon des pâtrages, eos à api Iran ivant quiet la
pis géné

rs

ma

(8 Comme lespreson « 1 ol done ar 460 verge carrées un prodait

--- Page 44 ---
2 srctiox versène.

Je domaine, soustraction faite des frais de transport, st de

4,200 thlr.or par schef berl, donne un produit brut de
5,074 thlr.or.
Les frais se composent de +

as d'admission.

Fra d'entoin de bâtiment.

‘€. écran one nc, conte I srl.

À. Frais de peu de mate cle 3

Ir du capiald'eploiation, (Les iris de 1 alu du mobl=
taire sn répartis)

arte ds pauvres du domaine.

- Fatration du rieur de mul

À. ras detrain des chomias ds ponts, des ièrs des fo de

M rte come rende où rs four

Je dois faire remarquer que, parmi ces frais, on n'a pâs.
fuit mention des impôts à payer À l'Éa Le but de nes re
herches exige que nous considérons l'Étatiol sous un pont
de vos général ets caltur a point de ve particle sans
nous préoccuper d'impôis. Pour le moment il n'y en à pas,
Ce que nous appchons rente fonière est don le produit net

pi pété, a
(res gaie, ester jus Le potage
ue icon mi ot ma end

--- Page 45 ---
consrirumos pr VÉTAT 15016. PS
en argent du sol, duquel on n'a rien encore retranché pour

les impôts,
Aciuellement, nous pouvons aussi calculer la rente foncière
Aumème sol, mais placé à un degré inférieur de fertilité, parce

“qu'est supposé contenir moin de matières nutritive
Soit, par. conséquent, le rendement en grain du’ seigle
= 8 schf. Cerendement dose la mesure du degré de réussite
des deux. céréalos suivante ot du pâturage qui eur succède.

West donc en rapport avec lo rendement brut total
Pour 10 gris 1 rndemeat bai à lé de 5,974 Ur pour pales
as te

Les frs généraux de culte, comprise
‘del valeur ds bains sat praportonnes
produit brut, par conséquent égaent

La rente foncière v'lre 3.

Mais dans cs cales, lo numérair sort d'unité de mesure;
le ne sont donc valables que pourun seul pointet pour on prix
donné des grains. En ce moment le schef. est supposé valoir
4,201 thlr. Pour peu que ce prix change, le résultat change
pärllement. Or, comme dans l'Etat isolé le seigle varie de
prix avec chaque cercle, fout, si nous voulons poser des for=-
moules générales, prendre le scige lui-même comme unité de
mesure, en tant que les déponses et les recettes pouvent s'y
soumetie. |

“Le produit brut d'un asslement pastoral de sept ans, sem
Blable ea que nous avons clé, secompose parte en grains,
parte en produits animaux.

“Outre le seigle, col asslement produit de l'orge et de
lavoine, que nous pouvons réduire enscgled'aprèsles rapports

--- Page 46 ---
u“ secnos mapène.
proporionnels de eur valeur intrinsèque et de leur faculté

, de sorte que tout l école en céréales pourra 'x-
primer en schells de seigle

Quant au rapport de prix qui existe ent le sigle les
produits animaux, tels que beurre, lit, viande, cle, on pout
supposer deux cu =

1e Si Ja viande, par ces qualités plus nourissantes, rom
place vme plos grande quantité de pain, il y aura outre a
viande ele pis un rapport fixe de pri

2-Si, relativement à la production des céréales, la produc-
tion des substances animalsées coûte plus où moins che, on
pourra porer ces dernières an marché à ua prix plus où
moins élevé par rapport aux prix des créas.

Nous prendrons pour bat le premier cas, et mous sdmet-
{ons que dans chaque localité de l'État isolé, Je prix des proc
dus animaux soit (oujours dans un même rapport avec le
prix des gr

1 s'ensuit que Ie valeur des produits animanx fournis par
Vsgiclar peut uni exprimer on seb de sil, ea
totalité du produit eut siiquer on sigle.

La suite de ns recherche fera voir sell suppostion pour
rat isolé est juste on mo.

Parmi ls dépenses de l'agricltare, ion es ue, cllodes
semences, qu se composo de grains; sa rédaction en seigle
n'lie done aucune difficulté.

Une parie des frais de préparation, de récolte et ds frais
généraux de culture s'acqullo directement on grains,
comme par exemple Lo salaire des batteurs, la moutiture du
personnel, la nourriture des chevaux, ele

Une autre partie des mêmes frais 88 paye à la fois cn
grsns et en argent. Le salaire des journalier le prix du tra
vai des ouvriers industil nos roglentis pas tout--ait sur
Je prix des grains? Néanmoins, ils sont plus clrs dans les
alt où le prix moyen du gran et élevé, moins chers dans
es localité où l est plu bas. Ces dépenses seront exprimées
en cle el en maméraie, suivant la mesure où chzcun de

--- Page 47 ---
coxsritumion De d'état tot. ES

ces deux modes de payement entre dans le prix du tra-
ail,

La troisième et dernière parti de ces frais, ts qu'achat de
sel elde métaux, est complétement indépendante du pcix des
| gmäns. Biemque le so les métaux aient, dans la Jocaité où
‘on les prépare, certains rapports avec le prix des grains,
n'en est pas moïns vrai que ce prix ne donne en général
aucune base d'appréciation de leur valeur vévale. 11 peut
même arriver dans certains pays, où es graîns son à très-
boñ marché, que le sl et les métaux y soient très-chers,
Jorsque, par exemple, on est obligé d'llr les chercher à une
grande distance, Colle partie des dépenses doit done être
foujoursexprimée en moméraire

Quel pot de la dépense totale fut payer en gai
Jauell faut-il payer en argent? Ces doit varir nécsaire=
ment pour chaque contrée, même pour chaque province. Plus
‘un État se cfit, plus ls fai de transport, occasionnés par
V'échangedesmarchandiss, sont dimiaués parce qu'il y égale
| répartition des fabriques et de l'industrie des mines sur tout
Je lrrtir; plus ussil scie poura servir de base d'ppré-
ation de la valeur des chovs, lus la partie des dépenses
Concernant 'agriclire, susceptible d'tr réduite en sc
pourra être grande. Qu'un pays, au contraire, soit pauvre en

| fabriques, que, pour satsaire ss besoin, i soit obligéd'é-
ehanger se produits contro des denrées et des marchandises
venand'uno grande distance, qu'en um motlesconsommateurs
les producteurs soient éloignés les uns des autres alors c'est

Ja portion des dépenses à exprimer en argent qui, indiquée
sa 7 1e

Ces proportions existent partout. Mais lls sont di
rentes pour chaque point d'olervalin, de sorte que leur
expression en nombres varie à l'infini. La méthode seule,
au moyen de laquelle on les calcule, rest la même, À n'est
donc pas delocalié où les dépense puissent être entièrement
mprimées en grain où enargent.

Dans les calculs suivants, nous supposerons un point d'ob

--- Page 48 ---
mu - scmiox vnmutas,
ervation où le quart des fraises représenté en argent et les
(rois autres quarts en grains.

Alorslocaleal ci-dessus, su le rendement de 100,000 vez-
ges carrées de terre arable, se modifie comme äl sut :
Le produit brut pour

La veu des ris de semis élève à 26
seho de sie.

Les fais généräx de car sont de.
Dont 5/4 e vga à rtsneer (1).
oste à exprimer cn sie

Ces quatre espèces de frais font un total de 2,220 schef. de
seigle, ab de 747 (bles; en lo reranchant du pro brut

3,930 schef. de seigle, l reste un excédant ea grains de
1,740 schf descge, don nous ours à déllquer I value
6747 thalers. Nous aurions ainsi trouvé la rent foncière;
mais comme cat soustraction ne peut réclement pas avoir
ii, nous l'ndiquerns pr ce signe spécial —

Larente foncière s'élèvera doncà 1710 schef. de seigle —

6 oo rss ni non éme

ne pr d'or qe pr nn Co
tu para re ape Em, je ds re 9
pars

--- Page 49 ---
(CONSTITUTION DE L'ÉTAT 1501£. Eu

747 thalers. Avec ame formule aus. simple, nous pouvons
facilement indiquer cn argent le chiffre de la rente foncière
pour um prix donné de grains quelconque.

a. Ste see de vie
oh, de ego à 2 tr =

Da Au pris de 1j ir, la rene foncière
— tar ="

es A pris de ra rente focère
ao de

‘Au prix de 1/2 hr, a rate foncière =

= dos tu

Hox 1 =855

On voit que la rente foncière baise en beaucoup plus forte
proportion que le prix du grain ; elle finiraît par disparaître
entièrement, si 1710 schef. de seigle équivalaient à 747 ble,
qui arrive lorsque lo schof. de seigle ne vaut plus que
0,437 tale.

Voici un tableau qui représente le chiffre de la rente fon-
cière pour des terrains à diféronts dogrés de fertilité.

a. Paur un proait de 10 gros.

co côge
2000 00

sm us

Fr

nr

vos T0 4 TT

La rnte foncière éale.s..0.enn000000005 me — 7

o,ssT

--- Page 50 ---
s srcniox Past
D Pour a produit de 9 gras

+
La rete foncière él a
TO vente foire pa st
€ Pour a proit des grain

Prat bete aus 000
rai de préparation du sal. ra
der ; Fa
= mieux Ps us 200
vus Tr 4

ment foncière ar iT
Lars foncière quand sc die es 00

4. Pour a prod de + graine.
Proit brut

ras de réparation du st -sretecttécncetrtne
ne

€ Pour um produit de gran
Pro brt.

rai de préparation du si.
parte
I és

montefoncère… "RES
Tarte ocre dia a Te cd ge
st a et mass

--- Page 51 ---
(CONSTITUTION DE L'ÉTAT 150LÉ. 2»

t. Pour un produit de 5 grains.
et vie
nes

de prégra
Ze vice ; E
= généraux... ë

Pre

Rte foncière... rs

arte fonce ir and Te she de ce

descent à. >

Ces exemples constatent une loi général.

Plus la fertilité du sol diminue, plus la production du
grain coûte cher, et lon ne out s’y livrer sur ls terrains de
fertilité minime que lorsque le prix des grains atteint un
ehifire levé.

Avant de procéder plu loin, jetons um coup d'ail rére-
specieur Jesopéätionsqu nous venons de fire et voyons
es observations tes en noue appogant er pot quel
eonque, nous permettent de développe de as générales. —
On peutdie et l'on dicasns doute Les eau ur be fi
de travail, sr les rapports entre prod but ele produit
my pement evcir été empruntés à L réa et avi été
fi avc la plus grande exacte; mas il me sont appl-

--- Page 52 ---
30 sscmiox varuiène.
cables que sur un seul

+ um soul domaine. Tout change
5 à, le terrain et les ouvriers sont

iférents; le terrain sera plus ou moin scle à ravi E
ouvrier, plus où moins actif, plus où moins vigoure
onséqueut, le premier exigera ane quantité de travail Le

re ra

--- Page 53 ---
coxstirumion ve v'érar 1sott- En
transport du gran sontélevés, par conséquent, plus sà valeur
ur le domaine es pelle

Comme tout autre marchandise, le grain a pas de valeur
no trouve pas de consommateurs, Dans l'Etat isolé, n'y
à pas d'autres consommateurs, pour lexcédant de grain qui
teste après a satisfaction des besoins de Ja campagno, que les
Habitants dela Ville. Quand ls grains menés à la Ville par-
tent d'une distance (lle, que les atlages de transport ab-
orbet pendant le voyage la moitié du chargement ou de #2
valeur, qu'il ne parent à Ja Vill que lautre mot, pour
être vendue où consommée, i et clair qu'on nes procurers
pas plus d'agent sur le domaine avc 2 sehef. de sigle qu'ae
es un seul che à la Ville

‘Au surplus, ce principe n'a bosaïn ni d'explications ni de
preuves.

2 Principe — Les pri deschoses nécessaires aux cul
teurs ne sont pastou en rapport avece prix du grain, 'st-
cire le frais qu'esige la culture du sol no peuvent pas
être, dans plusieurs contrées diférents, payés avec une seule
et même quantité de grain

@ principe est Ia conséquence du promior; car une mar-
ehandise qui, à Ia Ville, vaudrait autant qu'un schel. de
seigle, devra en valoir deux lorsqu'elle aura été transportée
dans une contre éloignée où le scie n'a plus que la moitié
de a valeur qu'il aurait à a Ville. et bin entendu, dans
‘cas, que celte marchandiso ne pout venir que de la Ville

Nous avons déjà compris dans ctl catégorie de marchan=
dise le sl les métaux; faut y joindre le drap et les au-
tres objels qi ne 8 fabriquent pas dans la compagne.

On doit l'Hendre encore aux traiemeäts et honoraires des
arrières libérales, Ent, le médecin, le magistrat cl, ne
peuvent recevoir Jeur éducation que dans la Vil. Le capital
qu'ils ot employé à leurs études se règle d'après les prix dela
Ville; et pour que ce apfa leur soit remboursé no fat pas
que leurs services soient pas en raison de la valeur qu'à le
éegle dans es Jcatés qu'ils habitent.

--- Page 54 ---
= srcnios parèee.

des frais de la production des
grainsest proportionnelle l'étendue cultivée, unoautro partie
à lagrandeur des récoltes.

5 rangé dans la promière les frais de semaills et de pré-
paration du sol; dans la seconde, es frais de récolte otles frais
généraux.

La justessede ma cosification pou être révoquéeen doute ;
on peut dire que les frais de semaîlls et de préparation me
restent pas constants quand le produit de a suce donnée
ehange, et que les frais de récolte varient quand une même
récolte est obtenne sur nne surface plus ou moins grande.
Mais jamais on ne prétendra que les travaux de labour sont,
en raison de la récolle, ou que les travaux de la rentrée des
rainssoient entièrement
De quelque manière qu'on modif la classification que j'
ehoisie, on sera toujonts obligé de convenir qu'une parie des
travaux se règle su létenduo des terres callvées, une autre
‘ur Ia grandeur des récoltes. Cala étant admis, le principe
ci-dessus est reconnu

Actuclloment, à quelqu'un prenait um ue domaïno placé
dans d'autres circonstances que celui de Téllow pour point
d'observation; sl caleulait ls frais de travail, ls frais de la
production du grain, la rente foncière, ete, d'après les don-
nécs prises dans la réalités qu'onfin lit des conséquences
‘en S'appuyant sur les principes el sur la méthode précédem-
ment développée, il aurait fait un caleul nouveau dont les
nombres dlrersient de ceux du premier cas posé, mais dont
L'expression en mots serait ab

La même opération appli
jème domaine, ele, cons
parfaitement ident
Car un elft considéré de plusieurs points différents, qi reste
‘constant el fie dans son expression, doit être général el ne
dépend pas du lin et du tempe.

Rien ne serait plus facil que de produire ci, commeexem-
ples, plusiurs résullts développés plus tard dans et ouvrage

--- Page 55 ---
Constirumon DE L'ÉTAT 15018. 3

mais ce serai prématuré. D'ailleurs, nous pouvons à la ri-
gueur argamenter d'une loi déjà connue; celle loi nous dit
que la production des grains est d'autant plus chère que le
sol est pauvre.

Puisque ces lois sont générales elles doivent influer sur
ehâque exploitation, sur chaque domaine, La grandeur de la
récolte, du produit net, ele et l'expression visible de ces
Vois modifiées par ls influences locales.

Toutes les foisque, pour tn point donné, nous puisons dans
a mature (sans les supposer arbitrairement) des grandeurs
qui expriment ses propriété, que de grandeurs ainsi con-
mués, de principes généraux, nous lrons des conséquences
‘t des résullts,slors nous sommes certains quêces résulas,
ui découlent en même temp de l'observation du point donné,
portent les signes caractéristiques de lifiuemes des lois gé
als, Et cependant, l est non moins certain que chaque ré-
sltat trouvé n'est pas une loi général; c'est tout au plus s'il
peut servir de règle locale.

Comme les nombres ne sauraient représenter les résultats
des expériences entreprises sur plusieurs points, et encore
moins sur chaque point supposable, nous chercherons des
signes au moyen desquels l'observateur puisse distinguer la
oi général de la règle purement locale.

Cas signes nous sont fournis par l'algèbre. En el, si la
mature du sujt permet qu'an lieu de chifres on emploie des
Jets, et es résltats provenant d'un call fait a moyen
des ltres 'exprimont comme ls résultat provenant dchi-
fres, alors nous anrons trouvé une loi générale non une
régie dépendante d'un lieu quelenque-

‘Pour montrer Ja manière de procéder dans ces calculs,
eherchons à représenter, par exemple, la rente foncière et le
prix du seigle aù moyen d'une formule générale, en admet-
{ant que Ja rete foncière = 0. Supposons:

--- Page 56 ---
En eos rarmire
Soit entr Je produit brat els frais qi sont proportionnels
À la grandeur des récoltes (frais de récolte el frais généraux de
culture), tm rapport roprésnté par À a; est une fraction,
parce que ls rois généraux ne peuvent absorbe qu'une par=
tie de la récolte e non là récolte entire. Comme 4: q =
æ : 4 q x, s'ensuit qe ls frais, proportionnls au produit
brut, sonl = ag æ thlr.

Soitla porte des frais de main-d'œuvre et des frais généraux
À exprimer en argent, représentée par p. La parle àexprimer
en grain sra alors représenté par 1 — p, pcs uns fae-
tion. Soit enfin la valeur du siglo sur le domaine = À thl-

En exprimant à la fois les frais en grain et en argent, et
eélà dans les proportions où chacun de cs deux signes mpré-
etatifs y sont contenus, nous aurons :

ts tas de péparaton

Le frais do récolle a de culture seront de : ,
«

PET ta pq tie

Larentefoncièréestalors égal à :
rer AE
éafiottihi LE

= —plapate) die

Sila rent foncière égal 0, alôrs nous aurons :

sp aq)
Par conséquent : sons
(ee-s—t—p)(ay 540) s0di=hp tags
Pa onéqpent

so hntaox+e),

27=5-07p)eg555)
Le but de celle opération à té de rechercher quell était,

ae.

--- Page 57 ---
consmrumos ne t'érar noté. 35
in, l'influence de ra plus où moins fode

raides,  érete
la formule ci-dessus, æ 0 trouve an mumérateur
au dénominateur. On ne peut donc savoir si le prix du seigle
Tapas quand æ où le produit cn grain s
circonstance nous obligera à faire subir à cel
mule quelques transformations :
; hptaonte)
Dbepnae Lee = rien = pi egrta
Motami = 4
PSE

Supposons msntenant aq # + c=#; lorsque angmento,
# angels aus, a réciproquement. Alors à =£ 75

Intorcalons cette nouvlle expression de æ dans la formule
dessus, nous aurons =

—o-n

0e, LELLE4 deviendra toujours plus pot, quand = gran-
dia; plus Ja partie négative du dénominateur diminners,
#plushe dénominateur entier augmentera. Mais, comme croit
en même temps que croit =, que, lorsque augmente, le
dénominateur devient, plus grand pendant que le muméra-
teur ne change pas, s'ensuit qu a fraction qui exprime la
valeur ou Je prix du scgl devient de plus en plus pole, à
mesure que augmente, réciproquement; plus # diminue,
plus le prix du sigle lend à augmente,

raisonnement confirme la loi suivant Jaquell le prix
de la production des grains est d'autant plus levé que le
degré dela fetlé du ol et plus bas

\ n'cût pas val la peine de prouver pa an calcul dti
‘um principe simple déjà connu, qui se prouve par le ri

--- Page 58 ---
36 sicnox most.

sonnement se, nous n'avions eu l'nenton de montrer
Jah par Iqulle on paint aux prénvs, éd fer
ue fois pour touts ls ponts de vus so lesquels ous de
ons etsprendre plus fard d'autts retersie

Problème. — Délerminor le rent foncière sur an domaîne,
dont Je rendement en grain = 8, quand ce domaî és à
milles del ville, 8

Pour 100,000 verges carrées de trreatable, dont le pro-

8, a rente foncière = 1,168 sch. seigle —

Le se de sie, d'après eV, sur un domaine à x île

ea Vie, vaut 5 ae. Don, 1 vote foire ge

— és ar, = 20785006 ts

mosxc (rs —hæ)

3 ou ditance du marché Alors I reste foncière sr 40,00
rés,à pri de gris or
faste 4 ne de 1,60 le

5 V1. — ts du pris ds gris

Mypothése — Admélions que dans VE sl, letras
ait partout à lesception du premier cercle, um degré der
dl telle, quel seigle ven sur fachère en asofement pate
tord de sept ans doom um produit de graine ( che por
100 verges carrés. Adimtions encore que Je désert non
cuivé qu limite l'Etat isolé ait partout ua sol de mêmo
onsittion physique, de même richesse en matières mutri-
fines, conséquemment de même puisance productive ue
1e solde la plaine déjà cuvée,

D'après le 85, là rente foncière, su 100000 verges cr

--- Page 59 ---
(consrrrumon ne r'érat tout. Ed
rées, pour um terrain à 8 grains, s'élève à 1,168 schel, de
scigle — 6H thir.

La rente foncière disparaît, ou = 0, quand 1,168 schf, de
seigle sont descendus À Ia valeur de G44 thir., où à 0,540
tbir. par sehof de seigle.

Mais dans quelle partie de l'Etat solé le schef, de scigle
auratoil une valous de 0,549 tr. ?

Nous avons trouvé dans le $4* que sur un domaine situé

æ milles de a Ville schf. de seigle valait :

Pre

- Si,0560 =

équation, « = 28,6; ce qui nous prouve que lorsque la ds-
{tance de Ia Ville sera de 28,6 miles, le prix du schef, de
(igle sur le domaine aura descendu à 0,549 th.

‘Ainsi un domaine placé dans les circonstances fixées plus
haut, et staë à 2,6 milles de la Ville, ne donne plus de rente
foncière.

À une distance plus grande que 28,6 milles, la rente fon-
cîère devient négative, c'st-icdire Ia culture du sol ne se fait
plus qu'avec pertes, et doit être abandonnée.

Mais, si ce point est a limite de Ia culture pastorale, ne
s'ensuit pas qu'il soit a limite absolue de toute culture; car,
si existait un autre système agricole, an mojen daque les
travaux de Ja terre coûtassent moins que dans le système
pastoral, il e pourrait qu'au prix de 0,549 thr. par schef.
de scgl, il relt tm excédent, et même une rent foncière,
et qu'ains, la cature du séigle fût possible à une distance
de la Ve encore plus grande que 28,6 milles.

Cet ci le moment d'examiner les variations que subit la
valeur d'un champ qui, tout en faisant partie d'un même
domaine, tout en ayant la même constitution, la même puis-
sance produetive que les autres champs, et cependant plus
‘où moins déprécié, suivant qu'il st plus ou moins loin de la
ferme. Les frais de transport des engrais, ct les ras de ren=

LT, nous aurons, après caeul de

--- Page 60 ---
38 sictios rentré.
trée des produits, sont en raison dircte de Ia distance du
amp à a ferme. Roltivoment aux travaux eséctés surle
hamp lui-même, la fraction de temps employée aux allés et
venues des hotames et ds atlages est complétement perdue;
ct rcton croi également n raison diroce de ladite
des champs à la forms. Donc Les ras de travaux sont moins
fors poule champ rapproché de a ferme qu pour celui qui
en est éloigné, el premier doit donner un plus grand en-
int net que le second, en supposant qu la ferlité du col
sot égale de pat et d'autrz.

Si ‘au prix de 0,540 the o scht de sci, le rendement
en numérir d'un domaine atir soumis à la culture paso-
tale =0,et sa paricds terres rapprchées dela ferme rend
plus que 1 parte éloigné, is'ensivr que + le produit net
de a première moitié et positif que ch de a dune dot
être négatifs que le bénéfice obtenu par la culture des terres
rapprochés eat anna par la port qui résulle de a culture
des terres lignes, t qu'en fin, de compte, e produit net du
(otal doit être = 0.

La culture pastorale qui, dans cas donne un produitnet
= parviendra copendant à donner um produit net de quelque
Valeur cn abandonnant Jes champs plus éloignés, et en se *
oncentrant sur les champs voisins des bitiments de l'exploi-
tation. À cote condition, la culture pourrait s'étendre plus
Join que 29, ll dela Vi

Mais cette catare pastorale, sin restrcinte aux champs
voisins de a ferme, trouvera nécessairement à une distance
plus grande du marché central, ou, ce qu revient au même,
ous influence d'un prix encore ls bas des grains, un point
ci son produit net disparait, a qui nécessiter une seconde
io das Les tva a volt coin d ul
furo du sol

En culture pastorale, le défrichement du pêturage et sa
préparation pour la céréale d'hiver sont tis-coûteux. Pour
‘ne jachèr fribl, C'est-à-dire pour alle qui, alu dire
précédée par un pâlarig, cs précédée par une récll quel-
onque, on économise le labour du rompu cd la moitié des

--- Page 61 ---
(CONSTITUTION DE L'ÉTAT 150LÉ. E

hersages. Uno culture avec jachère friable peut donc rendre
quelque chose là où le catüre pastorale est improductve ,
(oujours en supposant um égal rendement en grain, que l'on
petit obtenir au moyon d'une certaine proportion établis
entre les terres labourées e les pâturages.

’Toûtelois une culture avec jachère frable n'est praticable
qu'à la condition que les lrrès ne sont plus mises pérodique-
ment en pâturages il faut que fous les champs soumis à la
charrue, soient labourés chaque année, et que les champs
éloignés de la ferme restent cn pâturages permanents. De là
résulte encore umo économie spéciale, puisqu'on n'a plus à
supporter les frais de semence du trèle

D'après ces modifications nécessairement survenues par la
forco des choses, notr culture s'est transformée, et présente
les caractères de la culture triennale, ce qui nous conduit
maturolemont à nous ocuper de ce systèmes répandu.

Ayant de comparer la culture pastorale à la cultaretrien=
male, nous devons répondre aux quatre questions suivantes :

1e De combien les cultures de a jachèrefriable seront-lls
moins chères que celle de Is jachère sur pâturage?

2" Quels sont les rapport qui existent entre les frais detra-
ail pour Ja calture du sole a distance du champ à forme?

3° Dans quel rapport doivent s trouver, en culture
male, es teres labourées ele pâtarage, si l'on veut que
système se maintienne, comme l'assolement pastoral, cn
ga force d'engrais, sans irr des fumiers supplémentaires
du dehors?

4 Lorsque deux champs contiennent uno égale richesse en
substances nutritive pour les végélanx, que l'un st culivé
par le système pastoral, l'autre parle système triennal,
“quels sont les rappors entre les rendements en grain de sci
le du premier et du second de ces systèmes?

Les réponses à a troisième et quatrième question suppo-
sent des connaissances en statique agricole, sans lesquelles il
est impossible de es comprendre et de ls résoudre.

--- Page 62 ---
40

Je me vois done forcé de mentionner ici quelques principes
fondamentaux de la statique agricole; maïs, comme leur ex-
position trop développée nous prondrit trop d'espace, je me.
ontenterai de les indiquer ans autres commentaires. Quant
à ceux de mes lclours qui ne connaissent pas cole nouvelle
branche de notre science, et qui voudrsint approfondir, je
les renvoieaux ouvrages de MM, Thaer, de Wulfen, de Rise,
Barger, de Voght, Seidel (1, et à mon mémoire imprimé
dns la huitième année des Annals du Mechlembourg.

$ M. — Principes tirés dl satique acte

La production des récles de céréales ocasionne uno di-
mimution des substances nutiivescontennes dns lool. Un
hamp qui à donné 100 schef, de scie vest appanvt dela
“quantité des sabtances notes nécsres à la production
deces 100 schet,

H n'est aucune récolte qui puise s'appropee nue éute
née toute l ichsse cn sutance mtrtves présente dons
“ue ere.

appelle épuisement relatif, Je rapport qi existe entre le
quantité de sobetances mutitives enleyée a champ en une

année par ne réole el rchese entière de ee champ
Ce épuisement relatif se manifeste par la diminution du en-
dement de plusieurs récoltes sucesives. Ans, par exemple,
le produit d'une première récolte de seigle ayant #6 de
100 sche., ia seconde n'est que de 80, en supposant mème
préparation de sl, même température, couts lenautres
circonstances semblables, nous dirons que l'épuisement re-
Jatifdu scgle à ééde 15.

(9) dei e conasane,

ee proton Mo,

ts Se rore i de sad pa an ae ae pr
‘éd l'usage Hbc coté der partie

engrs de gicaeus de lAlrage, éni > Pate 1

ps es ep de 10 eus, ft par pot Gume

etude a mile her I qu al) (

--- Page 63 ---
cosstiromiox pe L'État 1s016. “
Do l'épuisement relatif, nous concluons à la richesse totale
du champ. Sila première récolte du sigle aété de 100 schef.,
l'épuisement relatif de 1/5, cla nous prouve que le champ,
‘avant le récolte, contenait des substances muriives pour 500
she. de seigle, et qu'après Ja récolte il n'en contient plus
que pour 400.
La

‘quantité de sublances mtitives enovés au champ par
Ja récolte de 1 schef. bert. de seigle équivaut à un degré, et
e désigue par 4° (I)

{!) 'xoston campaée de divers pins de vor amsqul v sont pl
les agronemes les lo remarquables de l'Allemagne po dé
de its, ne sera pere as dénaé d'air je lémpronte à Fons
rage de Hbc tele quil

“That. — 2j voor de fier d'éabedécmpone, à 18 fu mit,

dure 751 she. d'in
a vas e she de frame à Bi, cl du sigle à 80, de orge à
0, Face À 0, far pour prolair «

M eacà remarque que l'orge lv exigent at Van qu ln, ce
#4 tri a prugrion d'aborpo dessus, qu de 78.
“harsic.— Une él de érao aère au san d'engrais que on
x pra pos par là cosmmation, au tcp des lis de rét de
‘se réoi, à lgulle où jp on paid de fin
à ci dela pile. Cam le ri ct la pile comme 153 ut
épuisement dormi par 4 vs de és, a mayo de # iv.

dell den lv. maîtres cs
—10 vie defanie 18 qui. où à 0 pad est, present
8 moyenne 1,425 lv de ra, a 10 rio xien 980 qui de
fric 28 qua. denis ich,

eos — L'auorpon domi pr Les craie égal on pod le prod
rats gris pile, d'std-dre 101. de éco déve re remplacée
qu A0. de fuir dca posé. Come le ri 31 pa a
fade lors pose KO de rain 94. de fair dal, où 57 vd
fan der

Names de Rich ct ls quai de sabtaces narives qui
prit Inter 10 I, de gro

Cou assé de vbetascsnarives caso déterminée:
a rentiatios d'engras por ic réoi de rain se ompa cpl

--- Page 64 ---
‘2 shcTION Phrnène,

L'épuisement déterminé par les autres céréales est fixé
d'après leur valeur et leurs faculté nutrtives comparées à la

de te réa d'u quant de forage égal en paid à coli dun,
Jédat esover es foie pa iserméiie du ba

Es résout e qu prie, en fan gore ls née de Th,
mia que ou pur 40 vd rc, où que pou épars Fée
mt sonné par (iv. gran, fn

at Ton 400 qe eos 506 ie

37 use us 1 LA
ee”
ave Ms 006 tr it tdi ae

Au EEE
tre
a
ee

ci den sens édite
Pere a
PE
‘as reodement, pour s'assurer si Ia restitution peut être effectuée, sans tenir
ar
a ae re

me Se 4e aqutate
Eee her orti
EE penis troncs
pe rt ee
ol niiremia een
recto eruiqus
et AE es
dem eee
ee se
ae

SE à pa pete pété ét
ME recette
SR
ie Lie in

--- Page 65 ---
cosserrumion D VÉTAT 15016. ”
valeur et aux facultés nutrtives du seigle. En conséquence,
J'admetri que

+ sc. de tromen ein un épuisement de 1;

Pour une culture pastorale de sept ans fur terrain d'orge
de première case, et d'après ls expériences el observations
{aies sur le domaine de Téllov, je suppose qu les différentes
soles produisent dans les proportions suivantes: Si,sur 100
rergescarrés,

Le pad dt ste té de 108 sci este,

(0 Mienésuris 25e dem. 160 sil one,
C0 Bot de.200 50000000) va ct d'avie

Les 4e, Bel 6 sole donnent, en moyenne, sur chque su--

perficie de 270 verges carrées, le pâturage nécessaire à une

consommant journellement une quantité d'herbe dont
Te rieur cs copeéinté pt 17 rte de ons Et tenorant nn
moutrtare pendant 140 jours sur la jachère qui succbde à la
dernière année de pâturage (non compris 1e parcours des
éhaumes et des prairies).

La septième sole en jachère ne produit que la cinquième
parie de l'herbe d'une sole de pâturage.

D'après les expériences de pesage entreprises à Tellow de
ASE à 1816 pour reconnaître les rapports du graîn à la
paille, comparées à des expériences analogues faites sur d'au-

domaines du Mechlerabourg, j'ai rouvé qu'en moyenne :
|schef, de sigle correspondait à 190 livres de paille.
À schef, de froment — quand le froment était pafate-
ment venu, à 190 livres de paille.
À schef. de froment — quand le 1/3 de la récolte avait

ed 20 Vs deuil

a rein qu como de air, are qu le for convie à tuer
Je plaie, ù qe on ut ls va min avan de décompose dia
met de réglé ar cos des tres

‘à on n'y pl qu édire à at ac pi eubr de plate cl
née, pour air tre radonsl de comparison eue Jour fem,
Tour pda dogs, er égisames cle apacié de rentition

--- Page 66 ---
4 schef, d'orge à deux rangs, à 03 lives de pull,

4 sc. d'avoine, à 64, livres de pull

À égale production de grains, le froment donné en volume
moin de paille qe le sigle; mai la paille de roment à un
poidéspéciique sopériour à la paille de sigle; tjaitrouvé
plus tard que le poids de aille qu correspond dun sc
dotroment éqivalità pou pris à eu de le paîlle du sig.
Cependant rapport pet e pas dre vrai pou les frames
fables à pull cou

Des alenls fs ave soin sur I domaine de Tallo de
1810 à 1815, dns lesquels la paille pou fourrage d pour
Vitre, les ins trains donné en nourriture, ont té com
prés au nombre des voitures de fumier sorti des éabls,
nous ontapprsqu'une voiture de fair éait proie pa a
consommation el mt en ire de 878 ivres de matières
échos, que le poids due voire de fier à quai der
“voux était ordinairement de 2,000 livres par conséquent,
Vivre de matières sèches fourrage litière, à donné 228
fvresde fumier, Cersaltt coînide à peu prs avc che
“dopé par Le consiler d'Etat Thae, lequel, guidé par des
observations en grand, avait à 2.3 o facteur pour l pro-
duction des gris

Prenons Je facteur 23; dans ce cas, fan pou ve
voor dti de 2000 rs, SÉC 010lreie
matière sèches. Une voiture de fumier nous repréenion
donc toujours là mass d'engrais provenant de 70 lévresde
matières sèches, fourrage el litière, dont 2/5 en foin et 3/5 en
mi

Nous pouvons à préent caen és quantités d'engrais
quels récoltes de éséals rendent à l ere par eur paille

Pour 10 sc. de sig lo produit en paîle=100 x 100

= 10000 livres de paîlle, qui à Jeu tour prodoiont

21,8 voïtures de fumig.
Pour 100 schef. d'orge, il y  nno prodnetion en paille de

--- Page 67 ---
Coxstirution ne L'étaT 1501.

93x100=9300 livres, et une produetion en (uni

BA
= 210.7 voitures de fier.

420 schol d'avoine donnent 120x 64.
9 voitures de fumier (1).

I est généralement reconnu que le pâturage enrichit le sl.

Mes observations, pendant un grand nombre d'années, me
montrent comme vraisemblable que Jes substances nutri-
tives absorbées parles graminées et les légumineuses d'un
pélurage sont rendues au sol par leurs racines qui restent
sur place, e£ qu se décomposent sous l'influence du rompu
‘kde la jachère de sorte que tous les engrais tombés sur le
ol pendant les parcours des animaux peuvent être_rogardés
comme augmentation réelle des matières fertilisants conte-
nues dans le sol, condition toue(ois qu Je pâturage ne dure
pas plus de trois ans.

Le nombre de vaches nourries sur un pâturage nous donne
Je moyen de caleler la production herbagère. Une vache de
500 à 550 livres, poids vif, consomme en 140 jours, à 17
livres par jour, 2980 livres d'herbe réduite en foin. Celle
quantité s'obtient sur 270 verges carrées de pâturage. Cela
posé, a production de 1000 vergés carrées = #97 X 1000
=8845 livres de foin, et Ia quantité de fumier produiteen
um an sur 1000 verges carrés de pâturage sera de 1} =
40 voitures de fumier pour une terre d'orge à rendement
de seigle de 10 grains.

J'atribue à la jachère une double propriété d'abord, lle
donne un plus haut degré d'action aux matières nutrtives
guise trouvent dans le sl; ensuite, elle augmente réllement
Ja richese du sl par sa végéation, en partie enfouie par es

7760 livres de

(0) Ce au ep vo api qu 10 ir de pal ansrmées
mis colère dovnnt lu de fuir que I simple consommation de
lo dei, que laqué du fair prove de pal line
“on qua à cl pvc da fi, ct compose par a quai

--- Page 68 ---
4 ”sicnox rousse.
Iabouré en partiébroutés parles bestidux quila convertiséont
en engrais.

Sous le rapport de l'augmentation de richesse, la jachère
qui suit le pâturage vaut un 4/3 du pâturage lui-même, et
Ja juchère morte de 'assolément triennal, rompue à Ja inde
juin, 4/3 soulement.

Dans me culture qu resto à l'état stationnaire, cesti-
dire qui se maintient en produits et en richesse du sol, lé-
puisement (1 doit être équilibré par la restitution. Si nous
éduisons en sche. de scige le rendement des céréales épui-
tes, et si nous oxpimons en voire de fumier a rai
tation que reçoit Inter par a famvare et le pâturage, mous
{rotverons, en sapyosant l'épuisement égal À la restilation,
pour combion de scho. de oi ya de substances nutrties
dans une voiture de famier, ou, cé qu revient au même,
ombien il faut de chef. de scige pour absorber uno voitaré
de fumier incorporé au sol.

Plusieurs espèces de terres ont té soumises à ce cale;
mous avons toujours trouvé ue ls rapyors étaïent propor-
fionnels % Ia bonté du’ sol. La production d’une récolté
donnée coûte’ mioins de füntiet d'un bon terrain qu'à tu
mauvais.

Dans les caleuls suivants, nous ayons pris pour base un
terrain soumis l'ssolement astoralde 7 ans, et se mainte=
mant en forcs d'engrais sans secours extérieurs. Sur ce for-
Tin, qui correspond probablement aux terrains d'orge pre-
Imièro classe, Ja production de 3.2schef. de seigle coûte au
sol une voiture de fumier, autrement dire une voiture de fü-
mièr=3.21.

(4) La prie de rchre converti nn rien ill par ci
du svt cars a 7, bd die cs aie pe

Les poprian de ces ris nous so lsuenos, Nsnmois voie
ce po

--- Page 69 ---
ConstiTUTION DE L'ÉTAT 15018. CI

PrAT DE PENTILITÉ,
Hasta pl de Ts du cu le 00 reg rs

(er à aid activé, me cyan as de ass pou cie amiqe elle
“a vo car due es tre let avi, contes Pop
de hs pour aide brique

--- Page 70 ---
18 srcmiox prrsntne.

Bin asoloment pastoral la production d'engrais d'uno sols
de pâturage tit de 10,1 voiture pou richesse du so de
26% Un terrain dont a richesse = 325, co qui al
Va rc dog cn amont ra, puit, canot

en pâturage #3 x 104 = 42.4 voitures d'engrais. Or,

comme on pos que proton d'engrais d'une ace
friable n'était que 1 de celle d'une sole de pâturage, où n°

pu admettre dans le caleul pour l’assolement triennal que

4.4 voitures.

5 VI D, — Exposition de quoique autres potes de Is tique
viole.

Une même quantité de substances native étant donnée
à deux lores, uno voiture de fumier par exemple, on voit
souvent l'ne produire de plus forts récoltes que l'autre;
cette diférence résulte d'une propriété spéciale de l'une de
‘cs deux terres, proprité que j'applle qualit du sos j'en
dérmine le degré parle nombre de sc descile, dont la
production coûte au sl ne voiare de fumier. Ainsi, le sol
“arileux a plus de qualité que le sol ssblonneux, ct pendant

2» Pine ter et con aves si, ls y de ich dite
ar enniqent volaie

(rte Bock, ri uote de rire 1,46 vd cg Wan
ri plaque 0, ru'en y ai johèr pda is ado cn
Era dx vend qu ercnb ss
9e fe que a or oninir

HW int où cad pi te Rica edéconpté éj leéh
che ile’ prop ain ex ls dre don er
Taches que dat le pa fi ot que Je trs doit de
a ford ds js prie qu duel dei

Les pass qu otre I ea complement qu cote ls mr
mises ble, capécon M mien des rues mois, de sr
(és some dvair se rade part de les aus à l'a
vote, ais que ls pont spprpies ça labs, a moe de
Jéars fe, ds parles encs de Biche vie (ui

--- Page 71 ---
constirumion or L'ÉTAT 15018. 4

que la qualité des teres à froment de première classe élève
À 3.8", peut-être même à 4e, colle des terrains à avoine de
première classe n'est que de Z 1/2, diminue à mesure que
He proportion de sable augmente, t finit par tomber à 0 dans
les sables mouvants.

Nous savons, par l'expérience, qu Ia diminution relfive
du rendement de deux récoles successives, ayant reçu les
mêmes préparations sans répétition de famare, varie bea-
coup sur les différentes espèces de terrains, t qu'elle st plus
fort ur ls sables que ur les argile ().

La propriété du sol par laquelle ce phénomène est produit,

0) Aa ich, di Matt 't p toujours proposa
Je lnts led ai, dan so Cat dagégaio dans as ropporte
4e fomposiion, ds chats par da oi proprement dl
de planes Ce changement pére ou l'abus d a tu, de le
42 Phi quidéteise la écomposio aa pourrie, Hi, pour
“qces agi pison arr das le a, fu qu eric a ue ce
Sins coton. La focal, dépetarte de 1e œuetlion du sl de
user pnére pis où is es agi de décompaiion, où ce gen
pp raté,

fl ei qe temp, I tempéraare cl conan de pl ot ve

1. ere Guctrté ropts: mb pcq van cotée, parer t-
aires gen

2 “tre di eee, are ag frrgicu.
2 Terre d'aivité moyen tre gilets, clres, manon.

(Wallodivae I ve tres & céréales de prison, à dre ver,
à cé de piste c hiver ete casio ss que ae ur
ms tre Asie de prions dans sc Joli peut por ds cities
ve due eau oi.)

Le degré d'acte true par eee que ichnt te à se dci

vues
2 carstr de acte anitee pu l'eshe des pro immétias

— rs parts cusiiqus 3e comics
uso pa av es pros de 1 décampenon, er a lc e ait pat
fui bunique por ter des a, humide chant ne dose

(us ls ae a din 4 das ls rain, ous Le ame

--- Page 72 ---
50 srcmiox prouÈsE,
M de Wallen Ja nomme activité du sol. Mais aycc des cr-
eonstances égales d'ailleurs, la diminution du rendement des
récoltes provient aussi de Ja diminution des matières nuti=
(ives contenues dans le sol, et M, de Wullln, à qui la sta-
tique est tant redevable, a fondé su ce fai e principe, que la
ferilité doit être considérée comme le produit de deux he
teurs qui sont: l'activité ot la richosse du sol. Mais la fer-

(4) se mesure exactement sur la récolte, et si lon

de matières nutritives absorbé par la production d'une récole.
Cette activité du sl augmente en même temps que la propor-
tion de able de ce dernier devint plus forte elle et donc
‘en raison inverse de la qualité du sol Sil'on prend le sigle

déconçots pesto M pret sand À Leybach, Bite arémarguéeur
Je malo oxpéimn qu, dat va sb arger, 1 fomir deschrase
os pis la nine ice à pari de lesièe ane}
Ne 2 tamis form avide nique des

lb pe cit ap los Con tre ot rie,
‘see bsserop'hsode pote de fer qe alt ler
des roprés craie du ls ds trs Net :

(Bprsge arme qu l'haie seure d'usine net able que das
20 qu avt domine Musique pad tu)
‘Camcrèns as rare No sq
for dus vi ave la Niqu, cs qi doi css des prop
Tnermédiire à alt de deu présidents, z

a de orne dus Le

6 fon de 1 sation,

L'an de puis cos 1 bte, qui ne devint alle
ue Tor ot ie pr ferment

‘fa ferment dns es phéomtns de eau jo rôle pl por

eve la F'apére

din

{pu sole nom vi va ll plc, pose plate I die

Vs de as, pull à ce le por roula il de endre Je

obus cie ax plan Li

--- Page 73 ---
consmruTion ve v'éta iso. st
après jachère comme mesure de Ia grandeur de l'activité, on
trouve qu'llest, sur no terre à orge, de 1/6 à 1/8; sur une
terre seigle de 1/4 à3/10.

‘Une même quantité de matières natritives, 10 voitures de
famier par exemple, onfouo dans divers terrain tels que:

ere aralleuse 3. 89 de qualité,

errsablonneuseà 2.17 de qualité,
fournira à Ja première de quoi produire 10 x 3.8 = 38 schef,
de scgle et à a seconde seulement 10 x 2-5 — 25 schef.de
Œigle; co qui veut dire quo la richesse de la première aura
Gé lovéoà 38, clle de la scconde à 25° seulement. Par
conséquent, la richesse du sol et le produit de deux facteurs,
‘etsi l'on désigne par H le contenu du sol cn engrais et en
mas, la quai par Q, nous aurons R = QU.

La richesse du so n'est pas de a matière, mais de la puis-
sance de production. Le famier n'est pas dela richesse; pour
Je devenir, lui faut l'influence du sol. La même quantité
d'engrais produit, sur des errans diflérons, différents degrés
de richesse.

Sur un seul et même terrain, la quantité d'engrais, ou
mieux, de matières nutrtivs solubles, est proportionnelle à
la richesse ou puissance de production, e réciproquement.
M n'y à donc aucun inconvénient, dans ce as, à es que ma
tire et puissance de production soient confondues dans le
+mémomot richesse; les résullats n'en soufriront anconement,
pourvu qu'il ne soit question que d'une seule espèce de ler-
ain, comme cela arrive dans le courant de ct ouvrage

Dès qu'on parle au contraire, de statique en général, que
l’on veut examiner toutes les espèce de terrans, alors il est
indispensable de distinguer directement la matière la puis-
sance de production par des dénominations particulières.

Dans es cas, jappellraila première humus ea seconde,

0) ain Ma y qi cop bios: has dus, lacs
Vetrus, le conique.

Matt divise Yamos a c otre, qu we ni éstin acide ni
ésao lee, qu time b ox, qui pris à fm

--- Page 74 ---
82 stcnox var

avec M. de Wulllen, richesse proprement dite. Par humus,
“Jen'entends pas toutes les substances brâlables qui peucent
trouver dans le sol, comme: racines de bois et de brayères,
ehevelus de gazon, détritus limoneux, ete. Je restreins la
tion du mot humus aux débris laissés par des fu
mures antérieures, et par la décomposition. du gazon d'un
pâturage de 2 à 3 ans au plus. Comme conséquence, j'admets
encore dans loutes les recherches statiques un sol qui, sous
Pinfluence d'ne culture continuée pendant cont ans, à perdu
Tes substances végétales qu'il tenait dela nature, qui n'a été
fumé qu'avec des engrais ordinaires, et qui, dans ame rot
tion, n'est jamais resté en pâturage plus de deux où trois ans
Actuellement, remplaçons dans l'équation E = TR, R que

Va valeur QH, nous aurons E — TQH.
Dans cette nouvel expression de la réclte, T et Q appar-
tiennent principalement au sol, c'est-à-dire représentent les

ère qu'on quant d'cypèe aa pou ire sb cent
ut Je péesinspls de exe, ef dent sn de
‘de, qui rs e pape de ours}

Lbcnne dus ta capot de Has de licncx, d'acide mat del
hors ed ic, Sao dans Fos rs plie ai ar le
sax 6 ae dép tes cdi fs ais de pure ont

Qi‘ proveat de mères asia, caps Scale 1 contient
nr de lanmoiaqe ai à Fcie brique À se eco à sa dur

ins it baise d'aide bnsque lib e role ét
or dans les ndroi hmides où 1 ago muet pour fre des
éd das les tail eux chargés de to, Les bu-tvls aliens [rs
spa variés Jvc, Cut, Sec ui front le fins ac
Cnil ox plais enévés Clics qui apprit 1 nie sol
ie, asie, 1 hante hi le armai,

mas arbeiqu perce par to cacè de che; À et pou
lle 11 se arte a aacs de la, das Is lox proto tree
des le pates qui parut y propre coul brel Jo ée
“ax rame, Jen gros, qi sable me as eg de déarbnine
tn des Pat pa.

Sur lo tours de Lephch, ls racine rénint spéiurement, Les
pates suvages qui  roisen vero I (tilris mlegrs al
fai bulbes C ei nn p.109 d'acide aout

Trnmasteroux ou de broérs a cubiavc des amas ri
ass 1 aile à a véto, à moin que ln s'empae de ere,
eu ebaox ed aa poure ir (D

--- Page 75 ---
(coxstrrumow De L'ÉTAT 15016; 5

paricnles minérales, tandis quo le facteur H désigne parti
(slèrement Phumus, où le reste des substances animales et
égélales. Ainsi l'action totale du sol sur Ja produetion de
Ja récolte s'exprime par TQ, on par le produit des deux
facteurs Te Q.

Prenons un sol quelconque À pour point d'observation,
#comparons-In um antro so B, doué d'une constitution phy-
sique différentes que dans ces deux terrains 1e contemu
d'bumns soit égal que lnumns ai es mêmes propriétés et
Ja même origine. S: cos deux rraîns, raté et travaillés
de même manière, donnent des récoltes inégale, il faut né-
cesstirementatribuer ce fait aux diflérences dans la consti-
tation physique du sl.

L'action totale d'un terrain sur la grandeur des réclls,
comparée À «autre ferain pris comme baso ot comme
“mit, j 'aprelleavoc M. de Voghi, l'énergie du soi, je la
désigne par V.

Plus hant, mous avions déjà trouvé que l'action (tale
du st était = TQ; par conséquent, V = TQ, où l'énergie du
ol est égle à so activité mulpliée par sa quaié.

Supposons, Je contenu d'humus tant égal depart e d'a
tre, que la récolte du terrain B- ne soit que les 9/10 dela ré-
colle du terain À, alors lation du terrain sur In grandeur
dela récolte, ou l'énergie du sol du champ À est à celle du
ehamp B comme à est à 9/10.

Mais 1 :9/10:210 : 9, on comme 100: 90, et nous pour-
ons représente à volonté l'énergie du sol en À par 10 on
par 100, n B par ou par 9. Les nombresentors substtués
‘aux fractions rendront le caleul plus facile sans Ii ôter de sa
valeur, crime s'agit ici que d'indiquer des rapport.

la justifie l'hypothèse d’un nombre entier par M. de
Voglt pour représenter l'énergie du sl. Sculement, ne fout
pas oublier un soul instant que l'emploi arbitraire d'un
nombre entier dans ce cas n'est possible que lorsqu'il ya
comparaison entre deux champs. Aussitôt que la comparison
disparait, le nombre adopté perd toute signification, ol calent
devient obscur.

--- Page 76 ---
En sécmios prrsnène-

406, 1a qua
ot un autre champ dont l’activité = 1/8, laqua-
8". Dans le premier champ, l'énergie du sol = 1/6
-50; danslesecond,elle est égale à 1/8 x 3-67=0.45,
et le rapport proportionnel entre les deux sera comme
0.50:0.45=10:0.

Si un champ D a la même constitution physique que le
champ À, mais si le contenu d'humus dans les doux champs
es inégal, alors la différence dans la grandeur des récoltes,
en admettant quo les deux champs aient été traités sembla-
blement, sera causée par l'inégalité du contenu d'humus.

Hypothèse. — Supposons mêmo spèce de substance nu-
{rites maisen inégale quantité; supposons en même temps
jdentiques lo so, le lat, Ia récolte antérieur, le tra
tement, l profondeur de la couche végétale, et {outes les
autres puissances actives sur La végétation alors I grandeur
es écoles sera en raison dvecto dela quantité des matières
mtritves solubles contemues dans le sol. Ë
D'après ete hypothèse, Jes champs et D de constitution
physique semblable élant, sous le rapport des proportions
d'humas, comme 1 810,1 s'ensuit que leurs récoltes sont
également comme 1:80, ou comme 40:8.

Problème. —Chorchor le rapport entre les récoltes À et,
Vorsgue dans les champs À et Bl'énerge du sol et différente,
soai lo conienu d'hntous égal, et qu'au contraîre dans les
champs B el D l'énergie du sol est égale, et les contenus
d'humus différents, 0
Que l'énergie du sol B, qui st équivalente à celle de D,
soil égale aux 90 do l'énergie du sl de À, Que le contenu
en substances nuriives de D soit colui de B et de À comme
8/10: 4, Nous aurons, pour les écoles les proportion sui-
vante A

--- Page 77 ---
eovsriroios pe r'érar mou, 85
Pour exprimer plus généralement, supposons un instant
que

Du camp

re, cette proposition nons ap-
prend que les récoltes de deux champs sont réciprognement
proportionneles, comme le sont vis-à-vis l'un de l'autre les
produits des deux facteurs, énergie dusol et contenu d'hurmus,

L'expression ffj.F peut êtro présentée sous diverses for-
mes ans qu à valor oi atérée.

mess nn

La dernière forma dit:

Que l'on divise par la récolle Edu champ À le produit des
deux facteur (V, H) de ce champ, le quotient donne combien
#1 fant d'unités de produit pour exprimer me quantité de
seigle, un schef. par exemple, priscomme mesure, et coque
tient divisant le produit des deux facteurs (o,h) du champ D,
“donne le chillre auquel s'élève la récolle de ce champ.

Catle manière de. procéder a été employée d'abord par
M.de Waiffn, et, plustard, abandonnée parlui; M. de Voght
a reprise e 'a conservée en dépit de toutes les objections.

Sans doute ce procédé peut-être juse, à condition que ln
accept toutes es cuppositions précédentes; maïs M. de Voght

--- Page 78 ---
56 sicmiox peranène,

confond la proportion d'humus contenu dans le sol avce la
Tichesso; car ce qu'ilappelle énergie d'engrais ne peut tre,
à canse dela nature même dela mélhode : R=QH; elle doit
être au contraire R=H; d'un autre coté, l'énergie du sol
sl pas eprésentée pour Iui par TQ, mais par T multiplié
par 60. Pour faire harmoniser les formules de M. de Voght
‘vec la méthode ici exposée, il faut diviser par Q l'énergie
de engrais exprimée en degrés, el multiplier l'énergie du sol
par Q, et ensuite diviser par 60, parce que M. de Voght
malliplie par 60 l'énergie du sol, afin de lélever à um
nombre entier.

On n'a pas encore fait beaucoup d'observations sur a
randour de l'énergie du sol dans ls terrains divers. d'ailiou
de croire que son maximum ne se trouve ni dans ls terrains
sablonneux, ni dans les terrains argleux, mu «que
Von appelle les terrains moyens, peut-être dans les terres
d'orge de 2 classe, Sl y avait possibilité de séparor, dans le
fumier frais, l'action quil exerce comme forment sur l'hu-
mus contenu dans la terre de l'action qu'il exerce dicecle-
ment comme nourriture des vévélaux, d'isoler ainsi complé-
lement et de se représenter colle dernière, alors on pourrait
adopter pour mesure de l'énergie du sol le surplus de ré-
colte obtenu par lapport d'une voiture de fumier, ele sol
«qu, dans ces conditions, auraït donné la plus grande aug-
mentation de récolte, pour une même quantité de fumier,
sort lui qui aurait le maximun d'énergie.

En appliquant des considérations semblables à des ter-
rains de qualité et d'activité diverses, nous aurons les résul-
tats suivant

Soit, sur ls terrains À  B, l'activité Tele contenu d'hu-
mus H égaux, mais la qualité de chacun comme Q : g-

Sur les terrains B et C, la qualité p et lo contenu d'hu-
mas H égaux, mais lactvié de l'un à l'autre comme T:

Sur les terrains C et D, la qualité q et l'activité T éga-
les; mais les contenus ‘de Vhumus de chaque champ
‘commo H + ha

--- Page 79 ---
constiremox pe L'érat 15016. sT

Alors nous aurons, pour les récoltes, les proportions sui-
vantes

EWYTELTUREIA

Ce qui veut de que Jes récoltes des champs À et D sont
‘entre elles comme les produits des trois facteurs: activité,
“qualité, contomu d'humus des deux espèces de terrains.

Mai la qualité, mulüipliant par le nombre de sos ités
le contenu d'humus, = richese, et si nous remplaçons Q H
par I et g À pa r, alors les récoles de À et D seront entre
êlls comme TR : tr, et æ ou la récolle du champ

D= TRE

Nous arrivons, par ces opérations successives, à la formule
de Wulin, d'après laquelle ls récoltes de deux champs sont
entr cles comme les produits des deux facteurs: activité
triche.

En suivant notre raionneiment, nous aurons pour æ ou la
école de D, cis expressions diférents, c'st-i-dir =

last eprese depot le mice soncee tou teutn
5; Jeu diversité d'expression vient de ce quo ls trois
facteurs T Q À, dans le premier et le troisième cas, sont dis-
posés deux à deux et dans des combinaisons varies; ainsi,
dans le premier cas, T et Q sont combinés, ele produit = V;
dns Je ie ca, Honcmbiné ton comté:
Ets

Eat raie crénrat e  e
cordent pas, on aurait tort de croire qu'ils diffèrent grande=

--- Page 80 ---
5s sreniox prexière.

ment d'opinion su le fond des questions; la eause de leurs
dissidences gt entièrement dans Ia diversité de leurs mé-
odes. Mais a raison principale doit être attribuée, à mon
avis à ce qu'ils n'admellent pas dans leurs formule tous les
facteurs qui inflaent sur la puissance productive, et qu'ils me
{ont entrer dans leurs combinaison que ls tms où es autres,
hacun suivant ss idées,

La désir de ramener an pou d'unité dans les opinions, ot
surtout d'engager à quitor a discusion dela forme pour so
préoectiper du fond, m'a engagé à rater ce sujet d'une ma=
nîère plus délalée que jo n'aurais dû le fire dans tm on-
rage dont l'objet n'est pas la sat

Nous savons qu'un blé d'hiver, semé sur chaume d'une
eéréal, ne donne que 70 à 80, tandis qu, semé sur jachère
prre, il donnerait 400, le sol la richesse étant les mêmes.

16 l'avoine su trèfle ou sur légumineuses
donne, toutes conditions égales d'ailleurs, un produit plus
élevé qu'après une céréal.

Je représentera l'influence de la écolo antérieure eonjon-
tement à l'action que doit exercer la préparation de terra que
cette récolte exige, par un facteur spécial, que j'appelle fac-
teur de la culture, et que je désigne par K je le regarde
comme égale £ pour la récolte venue immédiatement après
jachère pure. Nous obtiendrons ain, pour exprimer a gran-
deur des réolles, en année de forilité moyenne, l'équation
suivante :

s=vonx

M. de Wilfen exprime l'action de la récolte antérieure
par me modification du factur T; mis late sisi 1e
reproche suivant; on loi dit: Pusqu T représente l'activité
du so, e facteur tant appliqué à un seul et même ferai,
me doit pas être traité commmo uno grandeut variable.

Pour moi, le sujet semble gagner en clarté quand, pour
iotienes de la récolte antérieure t pou la prégaration du
ol, qui dépendent tout à fat du coltvatur, on adopte un fre-
teur particule, que lon considère l'activité comme une
propriété Tnhérente au sol. D'ailleurs, cn statique agricole,

--- Page 81 ---
coxstirumox ne v'érur 1501 EU

‘on ne fait pas plus entrer on ligne de compte, l'influence des
saisons sur les récoltes qu'on ne le fait dans les estimations de
production d'un domaine, ou dans la détermination des prix
d'achat on de Jouage de ce domaine basée sur l'stination de
ses produits. On suppose toujours des années d'ume fertilité
moyenne, dont a mesure est fondée sur le rendement moyen
d'une longue série d'années.

On appelle puissance produelive le rendement d’un champ
pendant une année de fortiité moyenne.

Tous les systèmes de statique agricole reposent sur l'hy-
pothèse: que la puissance productive est en raison directe de
a richesse du sol, et par conséquent de son contenn d'hu-
mas; en sorte qu'un terrain qui à deux fois plus d'humus
donne wa rendement double

Sans cette hypothèse on n'aurait su comment entamer la
discusion scientifique.

Cependant des observations suibséquentes ont fit vi

4©Que si, sur plusieurs champs de même constitution de
sol et de même richesse, on conduit 3, 4, 5, 6, elc., voi-
tarus de fumier pour 100 verges carrées, chaque voiture de
fumier ajoutée donne un rendement correspondant de plus
en plus ptit

2 Que Ja cultare continue du sol avec des plantes épui-
antes, sans aucune restiation d'engrais, ne peut, en aucom
ea, réduire Je rendement à o, mai que ce rendement se rap-
Proche de plus en plus d'un degré fixe, qu vare suivant Ia
eonsttution physique des terres.

Calle dernière observation s'est trouvée confirmée d'une
manière frappante sur le domaine de Tellow. Une terre des-
tinés à des constructions a donné un produit encore assor
remarquable à la douzième récolt après la fumare, sans que
Je so aît obtenu d'autre engrais que celui d'un pâturage
relourné de temps en temps; on n'avait pas remarqué de
diminution sensible pendant les ix dernières récoltes.

Si nous possédions asez de fals pour pouvoir saisir dans
Jeur enchainement la loi générale de la série de ces fat

--- Page 82 ---
50 sromox porsnène

pour a déterminer mathématquement (1), cri ini
Tente taie, d'en connaître ls cases mois tan qu les
fat manqueront que nous no pourrons marcher eo er
toin mathématique nov eniros le bescin de chercher ne
splcation; vi comment mes observations m'ont conduit
À mo former l'opinion suivante

Le fair, Thu même des meules de foin ox
prés pendant plusieurs année à l'influence de l'atmosphère
finissent par disparaître presque entbrement, et me nisent
plus que des. quantités comparativement insgnifantes de
matières minérales. Nous voyons clairement slots ii la
Volaiiation progressive des matières qu comptent ces
sabstances. Mais et vn phénomène que nos sens me pos
vent percesir et quis jrs présent, à échappé À ans-
lp chimique; cest Ia quantité de que mutrifs que le sol
reg de l'tmosphère je désignera ces ga sous le nom de
905 humiques On prouxe cote ahsorption ca ramenant à a
surface del terre rue pris dans Je sous-sol; dans le come
mencement, lle se montre complétement inprodocies mai,
“après avoir été remués pendant plusieurs année ct expose
À Vai sans recvoi aucun engrais ll fot par mourir det
plantes. Môme les sables que l'on retire des fossés tracés
Autour des sapinères, et qui, près avoir lé mis enlas po
don dix ans sont réporés'dans les fosses, ont donné um

t) Baucop de pertes ae rérent cctre lea de tbéoniques
es gcc on sq, On prions qu Jos pbrottne de la paire
épée, divers, en sant ps soute à lapréciio du cie,
Diary ptet, l'agenda re la scene d'tnrestion del

ua ses de enr de es de ravir es d'une
mr contembl de le bin far vos ea fi xjar ane on
ie. 5 isa, Frmat, Lapae, Qui avan uso aid, aus
oo aurons d'u des. probailite ayiqué au clés
msn, aux morts ct Les expériacs agi est-ce
Incaaoe qe le asrd du js, quel ici or wii seit

Lo mathématiques tétons ones P le ci lg,
‘ac dot du or à no és, et jap, ns ppr
bison ea q
x déducons ep
Cane tn sen (D ;

--- Page 83 ---
consriroTIoN DE L'ÉTAT 1501É- C

exemple remarquable de fertilité, qu cependant n'a duré que
quelques années, D'un autre côté, ls recherches satiques sur
les causes dela qualité du sol ont donné à priori des prin-
cipes qu s'accordent avec ce qu observe dans la nature.

‘Came il y à foujours entre le sol et l'aimosphère une
tendance à équilibrer l'humidité et la température, de sorte
que le so desséché soutire à l'air l'humidité, eL que le sol
moulé dégage au contraire de la vapeur d'eau, on peut con-
dure qui y à, sous le rapport du contenu en gaz humiques,
également échange perpétuel entre le sl et l'atmosphère, et
qu'il y a tendance à l'équilibre; et de même que plus le sol
est chargé d'eau, plus il en évapore, et que lorsqu'il est sec,
absorbe d'antaut plus d'humidité que a différence hygro-
scopique entre le sol et l'atmosphère est plus grande, de
même, plus le sol es riche en humus, plus il on donne à
l'atmosphère sous forme de gaz réciproquement, î absorbe
‘me plus grande quantité de ces derniers lorsqu'il est pauvre
en humus. Ainsi, l'atmosphère agit sur les terrains riches
en les dépouillant, et sur ls terrains pauvres en les ferti-
Mist,

D'après ce raisonnement, on peut supposer que le sol,
continuellement cltivé en céréales, sans recevoir d'engrai
peut être amené à un certain degré fixe de rendement. Dans
‘ee cas, le sol, devenu plus pauvre en humus, absorbe forle=
ment les gaz de l'atmosphère, tout en profitant de la décom-
position des chaumes et des racines des céréales.

Nais s'il n'y a aucun rapport dirct entre le contenu d'hu-
mus et Ja production du sb, i faut cependant qu'il y at entre
eux une liaison et un rapport quelconques, puisque chaque
augmentation du contenu d'humus entraîne une augmenta-
tion correspondante du produit.

‘Quel ext ce rapport ?

Hypothèse. — Sur deux champs de même terrain, mais
eontenant de l'humus en quantités diférontes, traités de Ia
même manière, ls produits sont entre eux comme ls racines
ares des nombres quioxpriment ls contenus d'humas dans
Jes deux champs.

--- Page 84 ---
62 sicnos rurnine;

Eemple. — Soit dans lo champ À ane quantité d'hunus
par 100 verges carrées contenant tant de substances nutri-
lives que 36 voitares de fumier sit le rendement en gra
de ce champ = 10. Soit dans le champ B, la valeur du con-
tenu d’humus équivalente à 25 voitures de fumier les ré-
coltes de À et de B sont entre les comme

Vos: y78=006,
Comme À produit 10 grans, le produit de B égalo 5/6
x10=8 1/9 grains.
De la même manière on trouve:

pére te tt D eg

(on e X 10 = 6 ns
Dern
pécarpntir Pine

Ni l'atmosphère, ni les plantes ne sauraient ravir au sl le
dernier reste de son contenu d'hutmus. Quand l'hamüs con-
tenu sera tellement diminué que le peu de substances mot
tives que les plantes pourront absorber aura ét restitué pat
Jeurs racines, leurs chaumes ct le pâtarage, alors l'élat sta
tionnaîre sera commencé. Danse as, le puissance productive
da sol n'est due qu'à l'absorption des gaz atmosphériques,
j'appelle puissance productive inmanont

‘Cats puisance produetive immanente dépend compléle=
ment de la constitution physique, ct surtout de la forcé
ygroscopique du so; elle tombe presque à 0 dans les ter-
rain ablo ls que dans Jes terrains argileux elle’
Tève à 3 et 4 grans, et probablement à plus en présence des
atmosphères riches en gaz bumique

Mais ls variations que subi a puissance productive im-
+mnanente dans ls dires terrains donne eu à tn résutt
des plantes sur un sol
uvre en orus s'flectue non-seuloment par l'absorption
des gaz atmosphériques au moyen des feuilles, mais encore,
et à un degré considérable, par l’absorption au moyen du sl.

e suis loin de croire que lhypothèso dessus, d’après la-
quell la puissance productive est en raison directe d la ra-

--- Page 85 ---
constirumox DE d'éraT 15018. 6

Gino carrée du chfio des proportions en burus, soit li loi
même suivie par a nature. Seulement cette hypothèse, jointe
À l'opinion que le 80 absocbe d'autant plus de gaz humiques
quil st plus pauvre en humus, fait accorder et jusiie les
deux faits cités plus haut, qui se trouvent en contradiction
vec la héori. Pour le moment nous nous en contenterons,
jsqu'à ce que des recherches et des observations ulérieures
ent fourni des données qu puissent nous conduire plus pris
de la connaissance de la loi.

On peut encore trouver uno application de l'hypothèse +
produit est en rason direct de la richsce, dans les tableaux
statiques d'une rotation, où il s'agit de savoir si la rotation
est épusante on enrichissant, et quelle cs la richesse dans
touts es soes; car la différence entr I riches de chaque
sole en arlielier ea richesse moyenne n'est pas tellement
considérable, que l'emploi de cette hypothèse puisse donner
Tieu à une erreur de quelque importance.

Mais, si l'on veut savoir combien se paye l'enrichissement
du sol, et où e trouve a limite extrême où l'enrichissement
du sol esse d'être avantageux , alors l'emploi de cle rypo-
thèse devient insuffisant et peut conduire à l'erreur.

Quand le rendement et le contenu d'humus sur le même
sol ne cont pas réciproquement en raison directe l'un de
autre alors l'aclvité, la qualité, Je contenu d'iumus, et par
onséquent aussi l'activité et la richesse ne sont pas des gran-
deurs indépendantes l'une de l’autre, maïs des grandeurs cor-
respondantes. Nous nous bornons à indiquer cs règle, parce
qu'il ne nous est pas possible de les développer. Cest une
tâche qui reste confie à la génération nouvelle, qu trouvera
devant elle un vaste champ d'observations, d'esais et d’ex-
plorations. Du moment que les données seront accumulées
«en quantité suffisante, la latique agricole ne tardera pos à

Euclyde.

Las découvertes de In chimie, et surout les recherches in-
téressantes du docteur Sprengel, ont prouvé que, dans touts

--- Page 86 ---
6 secmion ruemiène.

Je plants, so rencontraient des matières minéralos telles que:
he chaux, la tas, l'acide mifoique, a magnéie ee;
qe es corps devaient tre regardée comme dément mule

sde plants, que dans benvcnup de cs le champ evis-
sat e filé quand on Intoppoti es matériaux de toutes
pièces (1) ;

Ces ts ot été confirmés par Ia pratique agricole : tout
Je monde connait ation remarquable dela marne, du plâtre
et de plsiours are minéraux.

lis en satque, nous considérons, avec M. de Wallm,
Ja terre comme le Iaboratoire où se prépare la nourtar des
plantes, nous n'admclons, comme source véritable de nue
Gstion, quels résidus de substances organiques animals et
végétales en vois de décomposition.

‘ins terre hum nous apparaissent comme des op-

0 La ane ation cosidérbiment lo prop pique de pl
is ep detre,

Tage De, os san nn js prie le po
détail qu logis à pi
Toni li, 10 tr charges à deux cha ja 0,5 Near me
fact a ds te, vario rs dcr pted,vee
eq ur sbvonn,aps rom da 0 a
She as he

on ignore dérai le trge
ane (orge ne

hope à rensqué qe I tar ne rod pas toc de l'euro
rs rich a txtre eruniqus, dis qe da tirer

Bin ab pt le cncsion avan:

1 Se mare que la d'aide dévelop ci dus, pur ae
és  frmsiaion eq fi a lité Pain dt

4 Mare le fores paboanues ce chaos ave de ame age,
ect Ju fa d'be  evi Fu, danp
ie gi ve docs pompe

5, Nec Ja roots es cru le, an de réponde de
ce qu quan on mao,

uen par pare cmt és 0,110
ri 8 vtr de mas pr 0,78 hoc, ù ip print
Ty a ls La

2e por qe, das 1 rat, real nl rl, ave

le past ie Ts pres qi émise ex liée

--- Page 87 ---
CONSTITUTION DE L'ÉTAT 1501É. Ca

positions. Les recherches chimiques ont fait, à Ja vérité,
tomber et antagonisme, ct l'édifice dela ltique semble être
ébranté jusque dans ses fondemenis (1). On st mêmeament à
douter non<calement de l'existence de la slatique, maïs
même à mir qu'elle soit possible.

Un reproche aussi grave à besoin de prouver ses motifs et
suriout sa justice. C'est pourquoi je prends la liberté de
ommuniquer au lecteur mes expériences sur les conditions
‘et ls cireonstances dans lesquelles les engrais minéraux ont
me forte action, el de les fire suivre de mes conclusions.

Jai trouvé, d'après les expériences faites à Téllow, que la
marne avait pou où point 'aflt sur le sable sec, sur l'argile
rue, et sur les lerres riches et énergiques du voisinage de la
ferme cltivées depuis des siècles; tandis qu'an contraire lac-
tion dela marne éai extraordinaire sur les ferres moyennes
hamides, où croi a grande oscille (rumes), au point qu les
récoltes en augmentaient de 30 à 40 p. 0/0. Cette expérience,
rattachée au fait de Ja disparition complète de l'oscllo sur
les terres où le marnage avait té convenablement exécuté,
m'a conduit, même avant que je connuse ls recherches d
Sprengel, à oupçonmer que l'action de la marne était du
Ia présence d'un acide dans le sol d'a fai insérer mes idées
da et das es anale meclnbourgeis de lame

(aie, un ls ne pps des aliments par lc plis, Len expéricies
spas oignon hs réene, fs pr les comité acique,
Res ces he da ane orne
apparu végéax oi eu dernière ana»

à rte de re evene

A fur, parinirmédiaie de lors biens e de lors étions,

Te vaste émet, oeairement 1e ere, Fate sal

te
À near Visnce ni des de libre
À. À aeéérr Plbéraion des ac rss or ex d'une maire

3. À cha ls ons, le goût el'arom de crains paris ds plane =
8. À avai par Jur étions éiiues ose héros qu ot
Hi da ao del re (Li

retraite

--- Page 88 ---
0 ssctox rrsnète.

Cett opinion eogages M. Schrosder de Qutrenow si pré-
maturément entexé à la science, à entreprendre une série
d'expérience sur diférentes terres. On pet cn ire la roi
tion dans les Annates agricoles de Mechlentourg, aunée 16,
page 620.

Ce savant, en plongeant le papier de tournesol dans une
terre réduits à Ja consistance do pâte, obtint ls ésulas sui-
vants

Le terrain riche du voisinage de Ia ferme rongisai 1é-
gêtement le papir de tournesol; mais à mesure qu'en 'é-
Joignant de Ia ferme la richesse du sol diminuait Ia teinte
rougeätre devenait de plus en plus foncée; enfin, parvenu à
‘un champ qui avait té précédemment en pâturage, la colo-
tation en rouge fat tès-fort, Sur les terres marné, et sur
Jos terres où la marne refusait d'agir, la conteur bleve du
papior changent à peine.

1 fat constaté par là que le degré d'action de la marne
était en rapport avec le degré de coloration en ronge du pa-
pier de tournesol, c'et-i-dire avec les proportions plus où
moins grandes d'acides contenues dans la terre, et qu'on
pouvait conclure d'avance des suites d’un marnage par la
manière dont le terrain agissait sur le tournesol.

En poursuivant ses expériences , M. Schrceder trouva
qu'une addition de marne à a terre qui avait rougi le papior
de tournesol rétablisai la couleur bleue de clu-i lorsqu'on
l'y replongeait, «4 qu'une addition de fan ait le
même llt, quoqu'à un degré plus faible que la marne. Sous
‘e rapport/1e fumier des moutons était le plus rapproché de
Ia marne, ensuite venait le fumier des chevaux, puis enfin
celui des bêtes à cornes.

H resort de cci la conséquence importante que le famier,
‘surtout colui de moutons, noutralie les acids contenus
dans lo sol, ce qui nous explique le pou d'effet de la marne
sur des lerains richement famés.

D'après ces expériences et cs recherches, la présence d'un
‘acide, probablement l'acide humique, serait cause des pro-
prétés fortisantes de Ja chaux. Dans ce cs, la chaux n'est

--- Page 89 ---
constITonON ne L'ÉTAT 1501. 67
que le véhicule au moyen duquel l'acide hrumique se trans-
forme en nourriture soluble pour les plantes.

‘Calle opinion, puisée dans les expériences sur le marnage
n'a point été contredite, mais plult corroborée par les re-
eherches de M. Sprengel. D'après lui, 'humate de chaux est
‘une excellente nouriture pour les plants (1), parce qu’il de-
vient facilement soluble en contact avecl'amanoniaque du fu-
tmier, tandis que lacide umique est difficilement sotable
dans l'eau

Un fait très-remarquable vient en outre montrer la diié-
rence entre les engrais minéraux et les cograis organiques
Cest celui-ci: Lorsque le sol à reçu une certaine quantité de
matières minérales, si on en ajoute une nouvelle quantité,
“le se montre sans aucune influence sur la végétation. Mais
qu'au contraire on augmente progressivement les quantités
d'engrais organiques données à a terre, el la végétation croît
‘enichesse, sans être pour cola loujours plus avantagense.

À Tellow et sur d'autres domaines du Mecklenbourg, on
n'a pas remarqué de différence lorsqu'on à conduit sur une
verge carrée dix, vingt ou quarante mêtres cubes de marne.
Deux espèces de marne, contenant 1 et 30 pour cent de cal-
Caire, ont été répandues cn dose égale et côte à côte sur un
harup, sans produire d'aft sensible mi d'un côté ni de l'au-
tre sur la récolte suivante. Un second marnage dans les en-
droits où le premier avait été bien exécuté, n'a pas eu la
moindre influence, excepté cependant quand’ le terrain souf-
frat de l'humidité et que l'osclle ropoussat.

0) Cat ri mis honte de cout ne seile soin ovrbl à
Ja mio qu cut du cabine qui leur apporte Il parlage ous
te ve dre sas d'hae que To recuirecriaiement due

7. amas dans lo, don ls bas a0 aruvet das le eos des

plates
Css set:

--- Page 90 ---
65 srcnios passe.

Les mêmes observations s'appliquent à l'emploi du pli-
re (1). D'après les expériences de Tellow, on à remarqué
qu’un trètle, plâtré avec une demi-livre par verge carrée, ue
diffrat aucunement d'un trêle pltré avoe douze livres. Ce
amendement sembiait perdre son et sur une étendue qui
était recouverte annuellement, depuis neuf ans, d'une des
livre de pltre par verge carrée

‘Tous ces phénomènes trouvent leur explication dans la
chimie moderne. Le contenu des plantes on substances miné-
Files est très-minime; une légère dose de ces substances on-

0) Vo, ar expérience, ques son Le prop du plie
1 Le pre te montre prinplemsnt of das ls arret qu 0m
non pas de me de have
"At fn, pour gr, nn aimmpsre bomide perde pristempe. Le
3. Su of a data ls or que ls trs ont ti lo formées.
4 Son le à poie percpübl au La cris sc ani
rép peau prniemçe cos mére que Véé soi humide
"ls es plis éminent, tr) soi races, ll page
pas sus action et grade
Le pates Rare de Magna tué qu'a telle vu dan

rene

6. Lo pr ré en por doi fr rép ur ds pénte bomid,
ar ennéguotaptsun ansat uée

1. Arte quant quidéps 13420 Ivrs par 275 boite

#4 Mlogé à a pot de ti de cuisine, À a haseup po ee
mate)

pe spa 2 ps era nes Lane
or nero nu lat sé, En are, con de per de
eue, afque humilité red a Bad Pivr aie ul ire
pro paquet lire ve d'uion que ao es fl, at bar
8 caps iris sisi pus frs por tnt lt poli
sers sonore d'trs ing vo lire Cola deslquera ans
one pare qu le fours pa ou mix ré eau va té
pas fre praorin de dti aasique a sl Vaprs se,
Pace sas parle trêe pié on à cles du él ve le come

"que expéiacs td à prove qe le pra pt pu lucide
slfotque qu ot que par a eaux. L'acte sliique nd de le
‘pe, ac, arantageannn auto ur es ins cle (

--- Page 91 ---
constrrorion ne L'ÉTAT 1s0Lé. 6

fouie dans le sol suffit pendant plsieurs années aux besoins
‘des végétaux. Sion en apporte plus qu'il n’en faut pour la
onstitution chimique des plantes a moutraiation des acides
présents dans le so, alors le reste devient indifférent pour la
végétation, et n'agit plus que physiquement comme l'argile
ete sable.

HW existe toutefois des terres sur lesquelles la plpart des
engrais minéraux sont sans cf, Ainsi, sur tune lerre voisine
dus domaine de Tellow, fi marne n'a montré aucune action
sur les hanteors et très-peu dans les bas-fonds; de même le
tre n'agitavcunement sur cette terre, tandis qu'il agit beau
‘up sur nn champ qui es éloigné de la ferme. La poudre
d'os (1) elle sel commun n'ont pas eu non plus jusqu'ici plus
de succès sor ce champ que sur le reste du domaine

‘Ga ne sont donc pas les engrais minéraux, mais de fortes
quantités de fumier d'étable qui peuvent amener un terrain
pareil à un'haut degré de rendement.

Les engrais minéraux n'agssent que peu ou point, surtout
sur les terrains qui sont en culture depuis longtemps, qui
ont parfaitement égouté t richement pourvus de fumier.

D'ailleurs, les analyses chimiques montrent que dans le
fumier, c'est-dire dans la paîll à litière, entremêlé d'ex-

(9) Met pendre us mans importoce de rapplr quine fat pus
range pri es cop inéraus, mis hic pari ls copie ris,
sup contrat de né, le que aie rique, Taimonioue
Teur embinion avec d'autres obmunce

(I urport de digue cs que Fo apple improprement ls engrais
mére

Céris core, quique ne contest asc des qua corp omen-
(aux oxaène drag, atom, ei, fovorisnt spa la végéion,
“tie que pores ts émet da aqucitiedet pla Lu néon
veu acnvement propane à cl de corp qui forment da le nl
a Miche proprement de. Ca corps son cons tous le tom d'ertant
ete rate jte vu pie leur af pen bora ped ever
es plantes par totgen he ce de étain, parce los Vi
se dre pl re a rs ee unité none
d'alors, abouti à ie, as core ler él sc
prit dép Lt den d voie des pan, er
mr oc de pénis prieutières ete io de uv ape
aosque pour aa ct cidre pres, Ces c qu Bear
apple ét cpu CU

--- Page 92 ---
70 svonox parvint

créments d'animaux, on trouve ones les snbelanices minérales
Ja plante exige pour sa constitution, Oncongoit alors qu'un
et richement fumé possède, après mme
certaine période, fout ce qui lui est nécessite en subelances
minérales, ot que ce serait s'exposer à des frais en pure porte
“que de vouloir y conduire ces dernières de touts pièces.

Enfin, d'après notre définition ci-dessus, l'humus se comm
pose des résidus de fumures antérieures, Par conséquent, on
roue dans l'humus, touts les substances minérales néces=
aires à la nutrition de toutes nos plantes cultivées.

Mais, quand tme plante cultivée, qui absorbe de préférence
vrlaine partis de l'humus, revient trop sonvent à la même
place, l'humus s'épuise de ces mêmes parles; aîns la culte
du colza, prive l'hurmus de sa potass, le trèfle de son plâtre, le
lin de sa magnési. Par ces cultures, les proportions normales
des parties constitutives de l'huraus sont détrîtes, L'humus
tourne à l'acide lorsque la terre reste longlomps en pâturage
sans être parfaitement égoutté; enfin, peut pordre les els

l contenait primitivement, par left des eaux qui les di
olçent elles entraînent, Dans lou ces cas, mais dans ons cas
soulement, suivant mon opinion, l'apport de substances mi-
nérals sera couronné d'un grand succès.

Que l'on se garde bien de confondre en statique ce qu'on
Appelle humus, avec ce que les chimistes désignent sous le
même mom : ces derniers regardent comme humus toutes
es matières organiques décomposées sans tenir comple de
leur origine. L'acide humique est nno des principales parties
constitutives de l’bumns; on lo rencontre dans la tourbe aussi
bien que dans les résidus de fumier; copendant importe
beaucoup pour Ia réussite de nos plantes cultivées de savoir
si l'acide humique contenu dans Je sol provient de la tourbe
on de famures antérieures, car on a remarqué que l'état de a
végétation, en présence de ces deux acides désignés sous le
même nom, n'était nullement identique, Cest pour avoir né-
ligé celle considération que les analyses chimiques du so me
nous ont encore donné aucun renseignement sur les propor-
tions de véritables matières nutrtivesdes terres. Et l'avenir gu-

--- Page 93 ---
coxsrrrumioN pe d'évAT 1sou. n

gnera beaucoup à ce que le chimistes aient reconnu, d'après
Je professeur Lich, que l'acide humique, suivant qu'on le re-
tire de la tourbe où de l’amidon, se compose de proportions
tout à fai diférentes de carbone, d'hydrogène e d'oxygène.

Puisqu'on trouve dans l'humus tel que nous le compre-
nons en statique toutes le substances minérales nécessaires à
Ia mutrtion des plantes quand iles à l'état normal; puisque,
dans ces circonstances, une quantité additionnelle de ces mi=
néraux agit mécaniquement et physiquement comme toute
autre terre, il s'ensuit que l'opposition de terre et d'humus
est parfaitement justifiée.

La satique a pour objet de déterminer cn nombres, pour
différentes espèces de terrains, la perle en puissance produc-
tive que les réolls font supporter au sl, «L'augmentation
n puissance productive qu'ilobtiot par l'apport d'une quan-
Hié donnée de fumier.

est complétement indifférent enstatique de savoir quelles
sont les parties constitutives du fumier et de l'humus qui
forment la nourriture des plantes; de savoir s l'eau, d'après
Helmont, lo carbone, d'après Hassenfrlz, ou si, comme le
eut la chimie moderne, ls parties minérales contenues dans
Je fumier sont Ja cause de soi influence favorable sur la
végétation. Elle me doit se préoccuper que de la grandeur
mathématique de l'action sommaire de touts ls substances
mutriives contenues dans le fumier. Par là elle se distingue
complétement de la chimie agricole les chfires trouvés par
Vobservatione l'expérience pourl'actiond'une quantité donnée
d'engrais restent inaltrés, quelle que sit Ja parte constitue
tive du fumier que l'on reconnaisse ou, que l'on reconnaîtra
comme propre à la nourriture des végétaux.

Si l'on n'avait voula fair de lagrieltare qu'après s'être
“assuré comment et par quelles partis le fumier agisait, la
famine, aurait fait périr le genre humain depuis longtemps.
0e, la slation de ces questions ne dit pas plus empêcher Je
EE 1e ie 2 ptit ro de

mi his quand elle est appliquée d'une ma-

|

a

--- Page 94 ---
72 secmox on

mère ructoe à lagiutors, comme Ji lo did
Sprnge put mous ou amère otine pr *
Dares qu'a simple tsrationvaurait pant-fire ré

sropre pleure él ur aider Fnncop
layout vous or, te proportion norme
tels partis contttves de humusvondéteile qulet
ut ous dev apte re por né

Le carbone contfire, sous le rapport de a quantité, les
principales parties de nos plantes cultivée; on le trouve en
proportions dominantes dans le fumier et dans l'iumvus, Le
sol porte des récoltes d'autant plus riches, quil reçoit plus de
fomier, el par conséquent plus de carbone, Une culture con-
tinne fait diminuer progressivement le rendement des récoltes
successives; mais le col ne tarde pas à reconquérir toute sa
fertilité quand on lui apporte du

enthone.

Ces simples faits ont ail croïre que nos plantes cultivées
tirant en grande partie du s01 le carbone.

Mais le professeur Licbig, dans son ouvrage sur la Chimie
organique, page 60 {édition de la traduction française), a
proclamé récemment l'opinion suivante:

Dans lé at normal de la végétation, le plantes n'épuisent
pasle sol, elles le rendent, au contraire, de plus en plus apte à
servir à une nouvel génération, ar elle rendent à la lerte
plus de carbone quelles n’en ont reçu

Quoique cette opinion ne puisse en rien modifie la statique

is silence, car
l'ouvrage de M. Liebig a excité trop d'attention, et le sujet
import trop aux règles de la nutrition des plantes.

L'opinion ci-dessus se base lement sur les deux
‘arguments enivants

--- Page 95 ---
coxstironiox ne v'étar 1sout. 7

> Sclon Sprengel, uno parti d'acide humique se dissout
en 2,500 parles d’eau lacide humique se combine avec les
aleals, Ja chaux In magnése, et forme, ajoute M. Licbig,
des combinaisons d'égae solubiité

L'auteur calcule ensuite combien d'acide humique et de
bases alalines peuvent avoir passé dans les plantes; il trouve
Jes bases par l'analase des cendres, et conclut de à aux quan
tités d'acide. En comparant le carbone contenu dans cette
“quantité d'acide bumique aux proportions de carbone trou-
vées par lanalys directe de Ja plante, il prétend qu'elle est
presque imperceptibl.

D'après Sprengel, sur lequel l’auteur s'appuie, lhumate
de potasse se dissout, nom pas dans 2,500 parties, mais dans
ne demi-parted'ean. Par conséquent l'esertion es inexscte;
les cleals qui en découlent sont donc sans valeur.

2 D'après le professeur Liebig, on obtient, sur 2,500
mètres carrés
2,630 Nives de bi sc contest 1,007 Nvres de carbon
3,80 tive de céréales, grains ei paîlle contenant 1,02 ivre de
bone.

‘18 à 20,00 ivre de batrae, fus non co
airs de carbone,

‘5,00 Nr de fin de rie, contenant 1,006 res de carbon.

Le professeur Licbg, fait suivre ce tableau des considéra-
tions et conclusion suivantes:

«Oü l'herbe des prairie, ls bois ds forêts prennentils leur
‘earbone, puisqu'on me leur amène pas d'engrais qui pour-
aïentJeur servi d'aliment? D'où vient que ces terrains, au
Jieu de s'appauvrir sous le rapport du carbone, s'amélirent
au contraire d'année en année ?

Cartes, personne ne peut conteste l'influence de l'engrais
sur le développement des plantes soumises à la caltare ; mais
es qui est aussi positif, c'est que l'engrais ne concourt pas à
Ja production du carbone dans es plantes, quil n'y exerce
aucune action dircte, car, comme nous venons de le démon-
(rer, la quantité de carbone qui résulte des terrains en-
raisés n'est pas plus élevée que celle des terains non en-

0, contenant

--- Page 96 ---
“ sroniox Pere,
graïssés, Du reste, la question du mode d'action de l'engroi
n'arien de commun avecle problème de l'origine du carbone
dans los végélaux. Où ces plantes ont-elles puisé leur carbone,
puisque ce n'est pas dans le s01? Il faut nécessairement que
ee soit dans l'almosphère.»

L'auteur de la Chimie organique à oublié, dans son rai
sonnement, qu'une prairie qui ne reçoit aucune restitution
d'engrais pa l'irrigation ou parles famures ne se maintient
pas au produit de 2500 livres de foin par 2500 mètres carrés;
qu’au contraire la récolte diminue d'année on année, ct
qu’arrivée à l'état stationnaire, elle ne donne plus que le quart
de son prodait primitif

Cette diminution du produit en foin, et par conséquent du
arhone contenu dans uno plus pelle’ quantité de foin, me
peut provenir, en présence d'une atmosphère qui à toujours
les mêmes proportions d'acide carbonique, que de la cause
suivante: c'est que a terre s'est appanvrie de carbone, que
Jes premières récoltes ont presque fout enlevé pour leur nour-
riture, et n'ont Inissé que de potes quantités aux dernières.

Ainsi donc, ce que l'nôteur a regardé comme la base sans
Jaquelle son opinion n'est pas valable sert précisément à
prouver le contraire

‘Au reste, on a reconnu depuis longlemps en statique,
comme en agriculture pratique, que les proportions de car-
bone absorhées parles plantes dans l'atmosphère comme dans
Je sol, différaient suivant Jour varëlé, et que celte absorption
w'éaît pas la même pour les arbres, que pour les céréales
et pour les légumineuses. Connaître ces proportion est pré
cisément l'un des plus importants t plus difficiles problèmes

nposés à la statique. f

Depuis Ia première publication de cet onvrage, il s'est
écoulé site ans. En présence d'observations continuelles,
mes principes dans a science si nouvelle de l statique agricole
w'ont pas manqué depuis de se dévelopyer et de se modifier
en difiérents points, On à dû s'en apercevoir parce qui pré

--- Page 97 ---
consrirumiox pe L'érar 1sott. 7
cède. Mais le temps 1me manque pour changer tous lescaleuls
basés sur les principes statiques de cel ouvrage, el sa seconde
édition n'aurait pu se faire si mes opinions actuelles avaient
dû, donner Nieu à ds résultats modifiés dans leur essence.

Heureusement, nous n'avons pas à nous occuper ici des
régles les plus difficiles et les plus contesté de la sim
tique, telles que les rappors entre la richesse el Ja produc-
tion pour différents degrés dl rchese, les degrés de modi-
fiation de lativit e de Ia qualité pour différents variétés
de terres. I n'est jamais question que d'une senle espèce de
terrain, dont l riches est fix, et qui, après jachère pures
donne 8 grains partout

Nous avons sans doute à considérer ce terrain à différents
degrés de production; mais i ne s'agit nullement dela richesse
correspondante à cs divrs degré de production, l'on peut
Loujours supposer que la richesse du sol qui produit plus ou
moins de grains est partout = æ, sans que cela change le
résultat, Ce n'est que dans les tableaux statiques sur la ri-
ehesse du ol dans es diféents systèmes de culture que nous

avons dévié sur ce point. Tous les calculs de l'auvrage se
fondent sur ce principe, né de l'expérience, que daus une
(erre d'orge produisant 8 grains, l'épuisement relatif es de
4/5, et a richesse de 400- sur 1000 verges carrées. Nos ta-
bleaux statiques seuls ne sont pas, par exception, calculé pour
‘un terrain à 8, mais pour un terrain à 10 grain, dont a ri-
ehesse est évaluée à 500-; ce qui suppose une richesse en
aison directe du rendement, supposition contraire à mes
opinions actuelles. Cependant, comme ces tableaux ne servent
qu'à des comparaisons, qu'ils ont leur point de départ dans
Je rendement de 8 grains, et que plus lard îls s’y rllint,
te inesacttude reste sans importance.

Meût été foie de substituer à cs derniers des tablnux pour
‘un rendement de 8 grains, et pour une richesse de 400 ; mais
celte substitution aurait nécesié, dans la site de l'ouvrage,
‘ane multitude de corrections, sans changer le résulat des
recherches,

Les expériences postérieures sur la parle de la statique que

--- Page 98 ---
7 section verni. #

mous venons de traiter m'ont conduit également à quelques
changements dans les rapporl des chifrus, Ces changements
te sont pas non plus de nature à ébranler le résultat définitif
de nos recherches exprimé en langue teuelle.

En revanche, j'ai eu lieu de m'apercevoir que la produc-
tion et l'époisement du cola dféraient beaucoup de mes
hypothèses d'autrefois, C'est pourquoi jai travaillé complé-
tement à nouveau le chapitre sur Ia culture du cola,

Pour donner au lecteur tune vue générale de mes principes
de statique renouvelée, een même temps dela forme de mes
calculs, j'ai consigné à Ia fin de l'ouvrage, dans l'appendice
N°4, un tableau statique récemment tracé de l’asolement
de dix ans, actuellement en vigueur, sur la parie des terres
qui touchent aux bâtiments d'exploitation de Tallow.

8 YA, — Quels doivent être les proportions roties de trs arabe
de para dons lavolementIiunal pour que le sol se mais
tienne on égale force d'engrais

L'assolément triennal dont la richesse, au commencement
de a rotation, était de 500», n'est plus que de 442,2 à: fin,
(V.8Ta); l perd conséquemment, pendant la rotation, 57,87.

Puisqu'une voiture do fumier égale 3,29, il faut, pour

228 — 48 voîtures de fumier.

éparr Ja pere de 57,9,
Ce sea le supplément annuel d'engrais que réclame laso-
lement Iriennal poor se maintenir en for constante dans
des teres arabes.

Pour créer ce supplément d'engrais de dixchut saitares
“au moyen des pâturages annexés au terres laoorables, com
in faut-il de verge carrées de pâturage ?

Comme co pâtarage n'est jamais rompu ni rjouni, et que,
por conséquent, il est trsinfériour au pâturage de l'assole-
ment pastoral, mous trouverons qu sx productivité et à celle
de ce dernier comme 2 +3. Une vache ou un nombre cor-
espoudant de bles à inc, au leu de 270 verges carrées,
“ra donc ic besoin de AOS verges carrées pour sa nouiture.

--- Page 99 ---
(CONSTITUTION DE L'ETAT 1s0LÉ. 7

Dans l'assolement pasloral, 1,000 vorges carrées produisent
40,4 voitares de famier. Mais ici la production du fumier
étant proportionnlle à ln production de l'herbe, la mème
surface ne produit plos que les 2; de cote quantité, par con-
équent, 23 x 10,1 = 6 3/4 voitures de fumier,

Dans le cas où Je pâturage est utilisé par des bêtes à laine,
on pourra fire profier ls terres arables de a moitié des fa
miersque donne le pâturage on faisant parquer les animaux,
pendant la nuit, sur les terres labourables en jachère. Dans
‘es conditions, 1,000 verges carrées de pâturage, produisent
63/4x 1/2 =3 3/8 voitures de fumier, comme la quantité
d'engrais nécessaires pour la terre arable es de dix-huit voi=
(ures, l faudra pour l'obtenir
= 5,818 vergs carrées de pâturage.

Done, l'asolement triennal dont il famdra maintenir La puis-
sance d'engrais exigera, pour 3,000 verge carrées de terres
Vabourabes, 5,333 verges carrées de pâturage, ù sue8,333
vers carrées, il faudra 3,000 verges ares de terres,
5,333 verges carrées de pôturage.

Pour une surfe de 100,000 vorges carrées, la division
proportionnelle des terres aura leu de Ja manière suivante :

x 1,000 verges carrées

sans ap00 =

de terres labourables

san
=

Le sysème pastoral pu ne peut, pas plus que l'assoeinent
riennal, subsister sans prairies, car il lui faut fournir le foin
ir ire as duree
de remplacer le fourrage par uno nourriture en grains ris
Coviteuse.

Mais le bat de notre recherche demande que nous consdé-
ions à pat la fere labourable, aussi bon sous le rapport du
eudement en argent que sous le rapport de la production

> 100,000

--- Page 100 ---
78 sécrion ensstas.

en chgras, conséquemment lout à fil séparée des praiies;
mais lors, comment pourad-on dsinguer séparément,

Te produit nt d'un domaine composé de terres de prairies,
Je produit nt la production en engrais de chacune de ces
deux divisions.

La valeur du foin se divin deux paris : d'abord, on
Valeur alimentaire; ensuite, cn valeur de engrais provenant
del consommation de cs fin. — On peut se rendre compte
de la valeu alimentaire du foin par le bééfie nt que don-
entles vaches htières cles bêtes à nine. — Quant à la vas
eur de l'ngrais provenant du foin consommé j'a chre
Jo déterminer par le prinipo suivant : Que Fon suppose la
superficie arabe d'un domaine, de même bonté, de même ri
chose partout, diviévendeux polos: première are reçoit
fout lengris provenant des prairies ll est clin parle
système pastoral, avc me proportion de lrresen blétll que
Tes fumiers n'y maintiennent qu'une force d'engrais perma-
Hente; I seconde parti, également soumis au système pas-
Horal,proportionne ses ses à créas ses ses à pâturages
de façon à ce qu'elle se maintient, en et parlle-même, dans
sa foros d'engrais primitive, sans

En comparant, nous trouvèrons que la première pate, de
apefce égal à la seconde, donnera um rendement not en
‘argent plus levé, quil faudra nécessairement atribur au
surplus d'engrais provenant des prairies; le che de ce
surplus, ii eu regard du surplus du rendement ex argent,
donnera a valeur ou numérair d'u voiture de fui
Bu tique, on trouve des données pour ce calcul

ais quelles sont les modifications qui iatr viennent dans
Tes apports propotionnels des terres ét des pâturages en =
solemet triennal quand ls terres labourables reoivnt des
prairie une parte descgrais écessires? L'exemple suivant
va nous Le montrer :

Soit une superficie de 100,000 verge carrés de lrres et
de pâturages, à aquele on joint ds prairies dout le produit
annuel est de 100 voitures de foin à 1,800 livres,

La consommation d'une voiture de foin de 1,800 livres,

--- Page 101 ---
(consTiroTios DE L'ÉTAT 1s01É. 7

= 2,07 voitures de fumier, Donc, 100 voi-
tares de foin produiront pour les terres arable un supplé-
ment de 207 voitures de fumier.

Ces 207 voitures, on admettant une proportion annuelle de
18 voitures de famie par 3,000 verges carrées, permettront de
fumer À x 3,000 = 34,500 verges carrées de terres labou-

ables, Si l'on retranche 34,500 verge carrées de 100,000
verges carrées, surface totale, i reste65,500verg. car, qui ne
peuvent recevoir aucun supplément de famure,  quidevront
8e soutenir elles-mêmes. Or, es terres arable, dans ce cas,

forment, comme nous l'avons trouvé ci-dessus, les 5 de la

sac tale, le pharage os; coq, pour are

restante de 65,500 verges carrées, donne

EE

8
» 65000 x EE 1100 2e

D'après cl, mous avons
1° Terres lsboarales recevant un sopplément

Un même supplément d'engrais peatsufre à une super-
fiie plus étendue de terres dont le rendement en gran est
fnférieur

--- Page 102 ---
80 sucTios voranène.

SIN: —Quel est Je rapport core 1e rendement en prins sed de
steel pastoral () te rendement en ess sg delai
met renal, qd es soprfice arabes su lequll le doux
sement son pratiqué colianent ut ésl richesse ea subsp

Quand on transforme un assolement triennal en un assole-
ment pastoral de sept ans, ls masse d'engrais produite, au lieu
d'être étendue sur le lors, so concentre sur la septième partie
des terres labourables.

Rien que par celte raison, le seigle doit, après a première
année de a transformation, donner nn prodoit plus élevé
“qu’en assolement tionnal. Mais cele augmentation de pro-

come oxide

cie sngrent à abandon
san qui rapproi r
Pays vi dur
‘ne lé pa pb d'adpir a cr l'ssolomet de Ni, à
non de Pat oéieur foi der tres ces tertnéqies
jo ouvres apnée d'un ich véto va bre
‘omme ce or vais; 4 lu al done accord as pos grade
on à sr de crea de xperur dt ere joe ui
La proto de Icééale d'ivor devint ion lie ping de pe
“ème mecleshsrate pr street, pat qu sl pute
trésor plis éromoa ao terre are en, parue
est où dsaée qui exo fanet. Pau ÿ pure
[ses à ofotannr le vratomet da a parle jte
Veabourgeos voi devcas slt das tu 'lemagne nou eve
ane de ire régles
me ee mon, a de
otre frs rt de rome

ios rapport I ar di,

ct prpaion
tar, ia es poor de pärge pre nn à
mem ce dé en eh. M de ame
ge à uses deippomnt dns | orne

je ape Tapie 1 pr régle ag I
nc atom pi de Mann

fn qu ot ne apte à sl cn pa, te
i'm on bi a a res al, qu'a de pre

--- Page 103 ---
coxsttemon nr L'état nous st
uit, me prouve nollement l'augmentation de la richesse du
fonds, qui n'a pu éprouver aucun changement pendant la
première année; elle provient simploment de l'ccumalation
des engrais sur me parti plus restreinte

M n'y à donc pas à comparer entre eux, les assolements
pastorale triennal quiont un même rendementen grains de
seigle; la question el de savoir quels sont réciproquement les
apports du rendement en grains, lorsque a richese est égale
dans ls trres des deux systèmes.

Larchosse folle do la surnes entière se compose de la
some dés richesses partielles de chaque sole Pendant l'été,
Ja quantité de matières nutritive contenue dans le sol est
sourit à des modifications continuelles, parce que la cris-
sance des plate détermine de l'épuis

cer, qu'il aurnt Ja ferié par le production de céréales soutenue
{Ve pére rit qi or par usure da Dal re pl
D d'u greitrav en ces reves de ue quil covcnte ves
(nas a ses gris su une pie cri rl, 1 1'n parie pas
mots plateurtereéntnt de amont eau prive five tee
pus par Jim as de forage pot (iv, qui lire pris
écnmires das ol ps de arte de F'aorare. Mais ls rad
Téproche quon hi posa ave, en d'exiger de grands avances B'gaie
grand vost lalopir après lol renal L tatin ‘et
Sens accompagnée dure dimintio tale dur le revenn. Le but d’
(tape es de dir éprement de ln ter, de a douce
mé tea a facade protiaire des réclis plo araivs Ou pari
rue céuogle uiennce du sen résrcigan le cure décrits
es aa pâorr posa paies ane orne, orage age
mé diectemenc Is maso des engrais par 1 sr ds forage. O, ar
a roeio de Faolement du Meieboar à on scie ont
prove es rue ne aout acerdes que pl tea L'ascumiaon
une ice plus grande dns la covce égal par le péorag me ve
“main q'apts que is pds plier nb, Po
done prenir reitio e prise du a ve forte peut pou ee
(qe rosnde que sg ca produise ue pls lo rc de rs
Mat ne tas dix méme vga van que l'asloment
Mhclembuog me done se ane io de puis

Sr do, rue roi insecte marier ue
ps grande étodue de porage; au conne bic énée, Mai ler
és occpant mas de surf, 0 à oi de pal, de soi qu le
él cuir de uit en bio, près avi dé bin our pda
une pri du bots sua qu'il à donné ct abc par ae pr

vente crie Qi

--- Page 104 ---
s suomi ons
éréses, cl, su les plumage, ocssonn
var d'ange alle sn vs, pren
pr'iservir de basoà am cale. Chiens donc le printemps
pour nos observations, parc qu'lors I végétation n'a point
near commencé, que toutes Je sole ot encore le degré
de riche à nécsir à leur prodoction.

Pour pvc compare entroeus, tous rapport, los
systèmes de care, fout faire etrr en Nine de compté,
son-seslement I richesse qui es en terre, mais encore là
uen de fire dans ls cours de la ferme, qui st pro-
te ou à produire par a récits de 'anns précédent car,
dune lun de système de culture, on menait le fomier sur
le terre a printemps avant I sell, dans l'otre après la
email, equ'alors one tnt comple que dela rihesecon-
tenue dns le sol, et cran que l'on ne sort ps at
alle la quantité de richesse quil faut en fout pour te
récolio donné, Le dernier système de cllare ne pourait
Fire le produit supposé, san le copial on engrais qu se
fre emo à la firme.

Le tablean du $ 7, ao l'état de fortifié de l'solemont pâs-
tort de aslement (rien présenta des données pou le
calcalen qusion, Selement fut remarguer, que le pâtu-
tag ant admis dans l'sclement para le far prodit
eur. le âtaroge même, y rs n'es pas amend la ferme.
Gomme production d'engrais d'ane sole de pâturage ex de

quel ichsse de cle sol age
nés de 10,1 x 3,2 — BR

Richesse d'un acoloment pasoral de vapt ans, à produit

de 10 grain.
re sal og, coniont PS
pes ao

der

--- Page 105 ---
consuaumon be nérar 1016. ss

Richesse d'un isolement tricxnl, à produit de 10 graine.

| Vmir posent dci pi, 5, voila 10
000 verge crées continnent
“qi fa ar 00 verts a
Ainsi, pour produire 40. grains de seigle, l'assolement
triennal à besoin de 443" de richesse par 1,000. verges car-
rée, landis qu'à égale surfnce l'asolement pastoral n'exige
que 373*. Mais une richesse de 373" par 1,000 verges car
écs meproduiraiten ssolement triennal que 8,4 grains; car,

7

ia 10

Par conséquent, Le même champ qui, en asolemont ren
ia, donne 8,4 gain, eu donnera 10 en asolement pastoral

raies et l'slement tisanl de 8,4 grains on le même
degré de richesse.

Riche d'a lement leu des ns, que ls cles de
gammes der deg orès sc on 009.

| ot, pommes de rt

’sse

6,00 vrgs carrée contiennent.
Ce qu fit pr 1,000 vers ai 00

Le système allerne peut employer la presque totalité des
engrais de l'année précédente à fumer au printemps les pom-
mes de terre «les voscs; c'est pou ele raison que lon

#n' pas tenu comple dans e calul des fumier qui pourraient
se trouver encore à la ferme.

--- Page 106 ---
“ sicmox muranéne

Lorsque l'on compare le rendement en argont du système
“alterne à celui de lassolement pastoral que lon admet dans
les deux systèmes le même rendement on grains de sigle, on
calcule, dans le premier système, le produit d'un champ de
425», et dans le second, clui d'un champ de 373 de richesse
moyenne.

Cattecirconstancenégligée peut causer beaueoupd'erreurs.

En comparant deux systèmes de culture, i faut nécessaire-
ment admettre deux terres de même degré de richesse. Mais
‘en asslement pastoral, la richesse moyenne est à cale de la
sole de scige :: 373: 500, ten assolement alterne: :42
500, Avec nn champ de 373* de richesse moyenne, la soe de
seigle, dans l'ssolement allerno, me recevra que 430%, car
425 +500 = 173 : 439; on, eu d'autre termes, quand un
assolement pastoral est transformé en assolement alterne, ln
sole deseigle, nu lieu de recovoir 500", ne recevra que 439,
et pour cette raison sule le rendement on grain tombera de
10û88.

5 %. — oonmie comparée de travaux dans l'aotement rien

‘das lol pstoral

me mc sera pas possible d'évaluer les frais de travail pour
"ame jachèrefrible, en ’appuyant sur des comples établis de-
puis plusieurs années, comme pour jachère de pâlarage, Ce-
pendant, je mo suis procuré des noles empruntés à la caltore
de deux grands domaines que j'ai eus longtemps sous ls yeux.

Plus tard, j'aï eu l'occasion de faire d'autres observations
comparée, lesquelles, ajoutéesämes notes, m'ont onin donné
les comptes suivants

Dons sement pa

Tes cataes d'une jachèe de plarae de

0,000 verge earée coûtent... és Fée
La travaux d'un jchère rie coût bent

secs; lèvent pour 10,00 verge care à a

mome ; (ae

a ic os por conan

CT tes

(t) Les cts parenté sont des roi x éerains q ot
ep ide orge

--- Page 107 ---
consriremon DE L'éraT 15018, C9

Cette différence provient des opérations suivantes, néces-

aire pour la jachère de l'assolement pastoral, supprimées ou
éduiles pour a jachère de lassolement triennal.

4 Rompu de phtrse. 42 rates
2 Here drop mes
2 Le hrage dela jacère au ia de 24 Miles,

ent que 6,5 hr, où mins ma
Ve Le hesage di labour de veion, su hu de 21

{l'en coûte que 6, en moins ne

5 orage des ose au Ne de 5, ne re
à tie, en moi n

somme égale économise

3 — te rit que Is de jvc
SEE

Sons ce rapport les travax se divisent en
qu out

= case, — Travaux dot la grandeur dépend entère-
ment del ditance, qe: transport des engrais, rentrée
des moins.

lave, -—Travaus quieigen dnsl journée deux alles
et venes, quisnt fréquemment iterompus par a plie Ile
que auch, Nage et aares travaux de réal. Je suppose
ee fterraptions n'en lu en moyenne qu'une lo par
jour, de sorte queen comprenant les als ls venns pour
pas, n'y a que trois oi ere de temps.

3e cle. — Travaus qui exigent deux allés et vert,
mas qui ne peuvent pas être filement iterrompus par à

atre classes,

le labour, le hersage, la
email, le creusement des fossés, cle
M semblerat que le labour avec los bœuf n'appartienne pas

H) La raison de ct difiérncs vepliqe pa a ls grande fuit avec
lag ca exéei ls travaux er mlémin cou. Das ce eue,
te cs opérations de

5 dv ini bat
rés aus ruments que I rs arabes de a
roses pérodiquemens en plage à qui prncenalos
sin vous l'url véto da piment

--- Page 108 ---
86 sronox parte,
À cite class, ar les lboureurs partent dès Je matin pour ne
rentrer que le soir, en sorte qu'ils ne font qu'un seul voyage
vers le point ù on les occupe. Maïs comme les œnfs sont ro-
Vayés (ris fois par jour, ls font le chemin quatre fois ce qui
les fatigue beaucoup, lorsque les distances sont grandes, Cale
maison m'a décidé à comprendre ce labour. dans cette classe
xécutont dans La forme mime,
: batlage, chargement du fumier, déchargement des
écolts, ot. Ces travaux restent, toujours ls mêmes, q
que soi la distance du champ à la forme.
Les frais de fomure d'un champ et Ja rentrée des céréales
30 décomposent en frais de plusiours classes .
Dans l'opération de famer an champ, il ÿ à les travaix
d'atolage qui appartiennent à la 17 lise, l'épandage du fa
mior qui appartient a 3, elle chargement du fansor à la
ferme qui appartiont à la 4 classe ds travaux,
Une appréciation igonrouse nous a démontré que, sur la
(otalité des frais de fumare d'un champ

y apartment à a 1° case

“aux:

pote
Relaivement aux travaux qui concernent I rentrée des cé
séales, les travaux d'allag rentrent dans la 1 classe, le
Niage ét le chargement aux champs dans Ja 2; le décharge-
ment ot Jo tasage dans ln 4 che.
Ceux des travaux, compris dans mes calculs, sous le litre
de chargement et de déchargement se réotissent en:
4 pour tes ss
Hour fr
A Tallow, où Je demain forme une figure rrégalièr, et
ia superfcea 160,000 verges cars de tres labourables,
}s distance moyenne du champ à a fee, et d'environ 210

--- Page 109 ---
coxsrerumox or t'érar oué. “a

Si ete distanc change; quel effet en ressentiront Les frais
de travail; et quelle esta partie de es frais qu restera
and même, lorsque Ta distance du champ à la ferme sra
égale à 0?

Du 24 mars au 2h octobre, époque à laquelle on (ait le plus
de travaux dans les champs, la moyenne de l journée des on-
“rers cher nous et de 10 heures 2/3, D'après mes observa-
tions, es ouvriers mettent 32 minutes environ pour parcou
me longueur de 240 verge, alé et retour.

Cette perte de temps se répète trois fois pou ls travaux de
Ia 2 classe, ce qui enlève par jour 3 x 32 = 96 minutes au
travail intégat, ou ls 3/20 dela journée.

Pour les travaux de la 2" classe, les allées et retours ab=
sorbent 2 x 32 = 64 minntes, ce qui raccourei a journée
active de 1/10.

La distance moyenne se règle sur la longueur d'une ligne
‘droite partant du centre de la ferme, e aboutissant au point
dont l'éloignement représente la distance moyenne. Moi les
ouvriers et les atlcliges ne suivent pas cell ligne droite,
parce qu'entre les deux ponts il y à des champs de blé, des
prairies, des fosés profonds qui interceptent la circulation, de
sorte qu, pour aller d'un poñt à un autr, ils sont obligés
de faire des défours plus ou moins considérables. En pré-
sence de ces dificutés, il n'est guère possible d'indiquer,
avec quelque précision, le rapport qui existe entre a lon-
gueur de la ligne drite et le développement des détours pour
Je domaine entier; et, sans une indication précise, n'y aurait
qu'un ptit nombre de lecteurs, connaiseant la localité où
allow est situé, qui pourraient se servi ntilement de ces
ealels sur d'utrés domaines, Je suis donc obligé d'adopter
"une estimation. D'après celte estimation, je suppose que, sur
Je domaine de Tllow, la longueur de Ja ligne droit, qui
dique la distance moyenne, et à la Jongueur duchemin véi-
(ablement parcouru, comme 100: 115.

Par suité de nos observations, ls ouvriers qui parcourent
en 32 minute, allée et retour, une longueur en droite ligne

--- Page 110 ---
ss sécmos purnntar.
de 210 vorges, parcourent récllement dans lo même espace

de temps 20 x Len = 24 4/2 verges.

Sur des figures semblables de surfaces différentes, les che-
mins à parcourir en réalité sont en rapport direct avec la
distance moyenne dans es deux figures.

La division de la superfics d'un domaine et a situation des
soles. venant à recevoir quelques modifications, se fait un
@hangement correspondant dans les rapportsente Jlonguenr
de a gne droite el cell do délonr.Siles sols n'aboutisent
pas à I ferme, el quo laxe de chacune d'elles vomne s'insé-
rer en angle droit sur un chemin qui traverse le do
alors, pour me partie du moins de chaque sole, la direction
droits est an délour, comme Ia longueur de l'hypolénuse
d'un triangle rclangle est à la somme des longueurs des
deux autrs côtés; et, par conséquent, pour Je triangle équi-
latéral, comme =

VasassTa 7
Ce point doit être étudié sérieusement, quand l s'agit dela
division en sole des terres d’un domaine

D'après es calul déjà iés de Tell, 70,000 vorges car
vées de trteslabourabls, à une distance moyenne de 210
verges, produisat 10 graîns, ocasionnent une dépense
des

rai de préparation.
‘rai de él

Suivant un caleu spécial dont les détails nous prendrajent
trop de plac, ces frais peuyent être répartis de la manière
suivante =

--- Page 111 ---
4ea4 ir, 96,0, 15, m6, 0

ME 4 Ÿ ..

eonééqent..…,10s 4004 + 145 5 M 0
"Le [ris de préparation, exné par
0 00 erges caries detereisbourabls,

Sue distance meyenne de 10 vres de ;
Taferme, ave te pducion de 10e
étant de (en négignnt les facons) 1211... 810 1 NH

varécle de Isurtac indiqués do
“après dédton des frais de trava des

En lisant de hi, pour us
sioatés para ia, ou ce qu re
Sappaant dame ours és ur
310 ls de frais de préparation.

(ae 0 hrs de fn de éco,

De tort que ts distance tsnt=0 a rent foncières

qe ais ue a da, sem de 19 vs, rte fre

mir, pra de de
d'verge, a rate foncière er de... 1187
ÊT = po
se =

--- Page 112 ---
90 sromox vnraténe.

Les frais de préparation ne changent pas sur un terrain à
produit intérieur en nombre de grains; mañs les frais de
récolte diminuent en proportion du produit, On refronve ls
mêmes rapports pour les frais dépendants de la distauce du
champ de la for

sur hs

Ke a ronto foncière hausse où baîsse de 215 dhr. par eha-
que distance de 210 vorges.

Sie produit baisse de un gran, les frais proportionnels à
Je distance diminuent de :

48 thle. (rigoureusement de 47,6 ir.) e cos frais seront
alors, pour nn produit de 8 grains, = 215 — 18 = 197 the,

En poursuivant ces calculs, nous aurons le tableau ckdes-

a 14 9 co ro

Y rete fonce
de 000. arts
* uusr

--- Page 113 ---
(oxserumox nr vérar rot. u“

À. Sur a distance moyenne du champ à la ferme.
pression distance moyenne exige une définition spécile, pui
‘ll n'est pas prise dans l sons ordinaire.

Soit à fumer une sole à figure réglière, formant par exem-
#pleuntrïngleéquilatérl, i dans ce cason mesure longueur
du chemin parcouru à la première, deuième, troisième, ele,
voitare de famier transporté par les chevau, jusqu'à ce que
Ja famare soi achevé, qu'après cola on marque ls nombres
successifs des voyages, que l'on en fasse l'addition pour divi-
er enfin la somme trouvée par Je nombre ds voitures trans-
portées, alors on obtiendra a distance moyenme elle que nous
l'entendons. Que 'on prenne actuellement sur um ligne, qu,
en se dirigeant de Ia ferme vers la limite extrême de la sole,
divso cell dernière en deux parties égales, un point placé au
Heu marqué par la distance moyenne trouvée, ce point sera
Je représentant de la distance de Loutes les autres parties dela
sol, il sera. fout à fait indféent, sous le rapport du che-
min à parcourir, qu'on répartise les engrais sur foules les
parties dela sol, ou qu'on ls accumale sur le point désigné.

Mis la proposition devient encore plus simple, quand on
cherche la distance moyenne pour le transport de Ja marne.
On peut supposer Je champ à marner en forme de rectangle,
divisé en petits carrés, sur Je centro de chacun desquels on
dépose un lombereau de marne. La somme des distances de
ehque centre à l'un de coins du rectangle (où l'on suppose
a marnière située), divisée par le nombre des centres, donne
Je distance moyenne

Jusqu'iiles mathématique n'ont pas encore cherché, que
je sache, à déterminer la dilance moyenne dans le sens que
mous avons indiqué; nous manquons de formule générale
Pendant très longtemps, mes eforts, pour trouver cell for-
‘mal, sont restés infructeux, et j'étais obligé de reconnaître
dans la première édition de livre, que je ne pouvais indi-
quer de oi générale pour déterminer la distance moyenne.

Cet aveu à engagé M. Seidl à s'occuper de résoudre ce pro-

--- Page 114 ---
vos prranène.

est parvenu (Annals économiques,
année 1820,
ARC est un trsngie
rectangie dont 1 base A
a hauteur

sance moyenne qui sé
pare ous Les pis du
Trang du sommet

sW7(0+E

Je me suis assuré, guidé par les conseils d'un mathémati-
en éclairé, de la vérité de cote formule et j'ai trouvé que son
auteur ne pourrait prouver rigoureusement son exactitude.

M. Scid rétinit, au moyon ducaloul intégral, dans l'xpres-
sion y/7(a*++y), es membres de a série produite par apro-
ression y; copendant, chacun de ces mombros ct accompagné
du signe potentiel, l'auteur a procédé comme si ce signe
n'existait pas, ce que l'on ne peut admettre.

Par Ja solution pou satisfaisante de M. Scidl, je fas entrainé
à de nouvelles recherches, et je parvins enfin à aleindre le
but, el à donner me formule dont a rigueur peut être prou-
“vée avec toute la sévérité mathématique.

La méthode qui m'a aidé à trouver cott formule serai trop
Jongue à présenter, et romprai le fl de notre travail. J'en

s l'explication détaillée à Ia seconde partie de cet ou=
rage, à je me borne ici à n'indiquer que le résultat.

Pour ie triangle rectangle À BC, dont Ja base — R, la
hauteur = X, la distance moyenne entre tous les poñats du
triangle le sommet À =

4 et tic
70e Etes (et V0)

--- Page 115 ---
(constenumox ni L'ETAT sou. 8
4,1a formule de Sel est
WT One)

Le

0702

Nous voyons, d'après ces exemples, que la formule de Scidl
dire très-peu de la nôtre pour les triangles don Ja hauteur
n'est pas plus grande que la base ; qu'lle en dilère consi-
dérablement, au contraire, pou les triangles dont la hauteur
dépasse plusieurs fois Ia grandeur de la base. Ansi, lorsque
æ=H, la différence n'est que de6/10 pour cent même de
@/100 pour cent, lorsque & = 1/2; mai lorsque &=20, celle
différence et de L4, 7 pour cent

Quoîque Ja formule de M. Scidl ne puise prétendre à la
rigueur mathématique, elle n'en est pas moins le en plu-
ieurscas. Lorsqu'il ne s'agit pas d'une exactitude minutieuse,
‘où peut s'en servir sans trop d'erreurs pour tous les triangles
dont la hauteur es égale à la bas; alle à l'avantage d'être
d'un usage plus commode qu la micane; elle permet lesimple
emploi des opérations arilhmétiques, tandis qu'on ne peut se
passer de tables de logarilhmes pour la mienne. La formule
de Seidl reste donc, dans les cas précités, une chose utile
pour l'agriculture pratique.

B, De la situation des fermes dans le Mechlembourg.—
Ceux qui examinent la situation des fees dans les domaines
du Mecklembourg et d'une partie de Ia Poméranie, doivent
avoir lé frappés du pou de lon sens qui à présidé à leur fon-
ation.

Elles portent

idemment la trace de leur origine; on peut

--- Page 116 ---
“ secnox vernine,

les considérer comme les monuments hisoriques des premières

colonisations
Presque toutes les formes d'aujourd'hui s'élèvent au bord
d'ui Tac, d'une rivière, d'un ruisseau le terres arables vé-
(tendent à une dislance souvent très grande vers un seul côté,
Le premier cultivateur d’une contrée, jusque-là déserte et
‘ridé, faisait autrefois prouve d'intelligence en choisissant
on emplacement; l so procurait de cette manière, à peu
de frais, l'eau qui li est de première nécessité; d'ailleurs, les
terres quil soumettait à a culture pour ss besoin personnels
‘et eux de ca famill, n'étant pas assez étendues pour que la
stance pôt avoir quelque influence. Plus tard, orsque le
bien-être et la population eurent auganonté, que Ia culture du
ol et le nombre des bestaux se farent étendus, alors le pro-
priétire conduisit ses troupeaux ai loin, jusqu'à qu'il ren-
‘än obstacle nature, uno rivière, an marais, ete, on

bués. Plus tard, les pâturages ont élé convertis ‘en terres
arables, qui sont on grando partie si éloignées, que le plus
souvent elles n’ont donné qu'am rendement négatif.

Cest ainsi que nos domaînes actuels se sont constitués et
modifiés, Seulement, les bâtiments d'exploitation sont situés,
pour la plupart, sur l'emplacement même où le premier colon
avait construit sa hatl.

Dans les contrées où il n°Y à ni lacs, ni rivières, le mal à
‘té moins grand; copondant on y voit fréquemment des terres

til n'est pas rare que les champs d’un domaine aillent tou
eher aux bâtiments d’explofation d’un autre domaîne, &t
ainsi de suite.

Nos caleuls précédents nous fournissent les moyens d'ex-
primer en chiffres Ia porte qu résulte de cote situation irmé-
galère des fermes ou bâtiments dxploitation dans un cas
donné; le sujet vst assez important pour fixer notre atention.

Supposons que le domaine À aît une pièce de terre arable
de 70,000 verges carrées, produisant 8 grains. Cette torro

--- Page 117 ---
coxstirumox ne verar sou D

ed 400 verge carées de la ferme À, el à 100 vorges sou
Tement dela forme voisine B. D'un autre côté, le domaine B
possède me pièce de trre arable de même grandeur et de
même bonté, qui, lle aus, est éloignée de sa ferme de 400
verges tandis qu'elle n'est qu'à 100 verges de la ferme du
domaine.

“De combien montra la rente foncière du domaine B,
abandonne sa terre atable éloignée de 400 verges au domaine
©, en échange de l etre arable du domaine, qui est de
même contenance, mais qi n'est éloignée que de 10 vorges
de cs bâtiments d'exploitation?

Pour le domaine B, 70,000 vergs carrées, à prodit de
8 graine, donnent

+ À um dites
exo tr.

Por échange, pue.

de rete foncère ea var capitai,

par condqueat, sure pi de Sp
Para mn an le domaine C qui seit

éalement 10,000 verges carrés de terre arable,

160 vor deistance,esgn en rate fonère. 069 Ur

par coméquent, es valeur call maso

an ar,
tan

PET
Ve domine À eu abanéonsan 100 verge

avées de ere arabe, perd au conraire me

mou de

De sorte quels trois domaines ensemble ot, en déitve,

‘no valeur capitale de 1,240 th. par une mleure
des terres.

font remarquer ii que le bénéice qui ressort de cet

--- Page 118 ---
9 sscmos vue.

échange de fonds, ne peut être considéré comme an bénétice
que l'on refierait d'un commerce ordinaire, d'une de ces
bonnes affaires, comme on dit volgsirement, dans laquelle
l’un des contractants perd exsetement autant que gagne lau-
tre; cet échange est tme augmentation réelle ds revenus et
de a richesse nationale.

Quand on songe qu'il y à peu de domaines qui aïent leurs
fermes au centre, que presque chaque propriété peut gagner
en s'arrondissant et en faisant des échanges, on a leu de s'6-
onner et de déplorer combien et considérable le capital perdu
sans compensation pour la richesse nationale. Colle porte,
évaluée en argent pour le Mecklembourg seulement, n'est p
moins deplusieursmillions de thalors on estimant au plos bas

Maïs on peut et lon doit demander : pourquoi il estsi
ficle de changer , de modifor cette délimitation des pro-
priétés

Plusieurs raîsons s'y opposent. La principal, c'est latin
ehoment qu l'on éprouve pour un domaine patrimonial qui a
toujours resté dans la famille. Nous sommes sonvent parts
à donner une valeur trop. considérable à Ja terre qui mons
appartient depuis longtemps, que nos ancôtres nous ont lé-
guée, cl que nous avons nous-mêmes améliorée à grand ren-
fort de peine et d'argent. Copendant cel attachement, lonjours
contraire à l'opinion vraie et à l'intérêt bien compris, n'aurait
poiat empêché les échanges pendant des siècles et des généra=
tions, si d'autres obstacles ne venañent s’y opposer.

es obstacles sont de plusieurs natures, et consistent =

A Dans la grandeur des droits qui grèvent, dans le Meck-
Jembourg, non-seulement la vente de domaines entiers, mais
encore Ia vonte des parcelles de terres ; ces droits doublent en
‘as d'échange, parce qu'alors chacun des deux propriétaires
entre lesquels l'échange à leu est obligé de les acquit.

2 Dans les frais occasionnés par l’arpentage de Ia'plèce
“achetée où vendue, par son inscription au cadastre, ele.

3° Dans les charges de créances de domaines, qui empê-
chont qu'une pièce en soît démembrée pour la vente où lé-
change sans la volonté spéciale de tous les créanciers.

--- Page 119 ---
consriromos De t'érar 1sout. 07

Les droits à quitter en cas de vente de domaines entiers,
au lieu d'être nuisibles à a culture du ol, li sont plutôt fà-
vorables, en ce sens quis empéchent une vente irrééchie;
mais es droits qu grèvent les échanges sont très-désavan-
(ageux au bien-tre national

‘Comme ce dernier inconvénient joint aux atres est assez
fort pour interdire presque tout échange, ist évident qu'en
\e faisant disparaître, on ne ferait avcon. ei que les
revenus de l’État en seraient fort peu diminués.

En supposant néanmoins qu'on voulût couvrir le déficit,
“on pourait augmenter légèrement les droits concernant Ia
rente des domaines d’un seul tenement, sans porter le moin-
dre préjudice à la calure du pays-

Jene me permettrai pas d'émettre tn jugement le mode
À employer pour surmonter l troisième difficulté causé par
Jes droits des créanciers. Tout ce que je puis dir, cela est
facile à prévoir, c'es que nous ne nous hôtohs pas de nous
ffanchr des liens dont Je temps les coutumes de notre
vice Europe nous ontentourés nous serons bientôt devancés,
en agricaltre et cn prospérité nationale, parles Éats mai
sntset si flrisants du Nouveau-Monde.

Dans les villages où les paysans sont agglomérés, et où les
champs de chacun, au eu de se lenir, sont parsemés, ça là,
par pièces et par morceaux, souvent à me grande distance,
Je perte en rete foncière est incomparablement plus grande
que pour les domaines mal arrondis, mais d’un seul tene-
ment. Ces villages sont assujettis à tous les maux des grands
domaines, sans en avoir les avantages. Un Élat qui ne serait
omposé que de villages parils, ne pourrait avoir qu'un re-
venu insignifiant, e serait tès-fibl pour se défendre contre
‘an ennemi venant du debors.

Sous de semblables influences, la force des homme ds
msmaux de trait est inutilement prodiguée en alées ct ve-
mues; et ci, avec une meilleure distribution des terres, une
famille de travailleurs cultivant un sol fertile pouvait créer
aisément des moye e pour deux familles, ll st,
dans Le cas conty eusommer à elle soul tout ce

--- Page 120 ---
9  sucrion enmantues
n'lleprodoit ar sent ravi etne peut porter an habitants
des villé, qu'an‘excédant à pou près mal. 555555
N'est dificilo d'indiquer ii le correctif convenable; les
champs éloignés des vilages sont ordinairement si maigres,
qu'ils ne paieraint pas les constructions que l'on voudrai y
(ire, etqu'lsne nourrrajent même pas une famille qui cher
eherit à s’y établir, — Mais ce sojet nous a suffisamment
(occupé; poursuivons nos recherches: a

$ Xl odtrminaion de 1e one on drone

Comme cetls détermination repose entièrement eur des
esluls fournis par l'expérience à Tellow dans ve eultare
pastorale, jsuis obligé de commencer pa frire conmitr d'a-
bord es résllats de ces caen.

ont
prod
ia

20 dant
genes

--- Page 122 ---
400 sscmox urmene

Ce caleul est e même que celui qui sort de bas à l déler-
mination de la ronto foncière dans l'assolement pastoral
au$5.

ue 10,000 verge ads, es eaux dela

’rts tes 9,

Ce qi fait pour 13,000 vera cards,

Les frais de préparation pour Ja solo d'orge, ls frais de
école du sigle de l'orge sont égan dans l'solement
friennal eL dans V'asolement pastoral, quand le prod en
grain ext Je même.

--- Page 123 ---
100,000 vrncrs cannixe, pont 13,000 rx sacnème,

4,00 EX ch 0,0 1 Far A MONTE #8 10 RAM

--- Page 124 ---
102 secnox pnesmène.

1, — ofence de 1 distance ds champ à 1a ferme sr ls fi
de travail en asaloment(rinnal

Pour 6,000 vers carrées ter arabe, mous ;
avons Arouvé, d'après le $ précédent, que ti
es ras de préparations élevaiat (sr NE
es frais eric ; ra CE

En flous servant de la classification du $ 11, patte
les répartitions suivants :

ce rêne “li

dont pour Ia distance ‘i
parconséquent. sies 5e

1. sur ls frais de école... 145,0 864 120 200
dont pour Ia distance... Le
par conséquent... 1439 1 NE

!_ ou ébaque augmentation de 210 veres de Ëlre

“isance del ferme, ls frais de préparati
bançet de... ;
Tes ris de

PE

Enséie
de produit est de 9 ras, nous trouvons

EAETES

triés ar la distance,
poules ris de préparation
Vas fas de écil 160,1 2 =

Ensemble

43 es. %

Fr

L'assolement pastoral étend successivement sa culture sur
touts ls supericis arabe, tandis que 'solement ricnnal
necultive que 36,000 verges carrées sur 100,009 vergeser=
Quand la distance moyenne es de 210 verges pour l'aso-
lement pastoral qui cullive 100,000 verges carrées, quelle

purge à cle de asset pts comme 2
ca slisaton ou dos eur 10000 vrgs rés
ie qua 1, pour 00 vs cr

--- Page 125 ---
emsrroros or vrir-ou. 108
cer disais moyenne” pou ls teres de lasclement
trlemal qui né cultive que 36,000 vers carrés?

Dans les figures semblables, les distances moyennes sont
‘entre elles comme les racines carrées des surfaces de ces fi-
rs is ons ans

Vin sans 0:

RUN
pa net PE
prises ce

cmt pr es na fee.

, pour lasolement triennal qui cultive 36,000 verges
carrées de terre arable au produit de 10 grains. et dont In
distance moyenne =210 verges.

--- Page 127 ---
(constromion nr Hérar 10,
Le schf. de scgle étant évalué à 1,204 th.
eut exprimer entièrement en grain, les rai de semaïlls et
Je rendement bat, et n'exprimer que les 3/4 des frs de cul-
are des frais généraux en grain, e l'autre quart en argent,
mous aurons le tableu suivant dans lequel nous avons né-
lgé ou compensé les fractions.

seu

--- Page 128 ---
sroriox vrrsatne2

--- Page 129 ---
coxsriromow-ne Vr4r sou. 107

4 saŸ a L Coin de ren entre en tp
SEE SE qe
“Si nous votlons comparer l’ano à l'antre la rente foncière
de ces deux systèmes de culture, nots devons tiôn-sculement
tppoer un même si el une même superice de part et
d'aûtre, mais énicore une égale richesse moyenne de la terre
able

Nous avons va au $ 9, qu'un champ qui donne un rende-
ment de 40 grains en asslement pastoral, n'en donne que
8,# emassolement triennal, la richesse étant la même.

‘Pour savoir quel et le système de caltute le plos avänte=
eux dans ns dansé, nous devons comparer la rente fon
ère de l'asolement pastoral qui donne 10 grains à la rente
foncière de l'asslement Iicnnal qu en donne qu 8,4.
“D'après le $5, la rente foncière de 100,000 verges ctr-
écsenasolement pastoral a prod de 10 gras es de
4740 scbf, seigle — 747 thlr:

ce 00 che. se —
si a vu fn re Ut ES
Ua diférece de Les Ca hauser
ou vase ta retefonièe de 151 sh.
re ie de ris, pare
Tant de (1 ce

mme 00
 Mérnce en far das, pastoral. — 490 hi,

ei due etude

em au pat, Dior dt

Taie 1,05 6

hab Ÿ Me Me 5

1 ét rt it RE

--- Page 130 ---
108 sacniox varsiène.

Coscuvsox. — I ne peut donc exister aucune,

absolue pour l'an de ces deux asolements; l'avantage de
Vu où de l’autre n'est déterminé que par le prix des grains.
Des prix inférieurs Font adopter 'asolement triennal, des prix
élevés, au contraire, l'asolement pastoral,

Le prix du see lat de 0,407 tr, par sh, la rate foire de
rasolemet pastoral

10 (0.487 — 147 Our,
Vans que a reste focière de lasolementiinnal
0 0.437 — 361 = 46.

Coscutsios. — Lorsque le prix des graîns et tellement bas,
qu'en assolement pastoral les frais ne sont plus couverts, l'as-
solement triennal permet encore de cultiver le sol d'une ma-
mîère lucrative.

M doit exister cependant un prix des grains, avcc lequel
l'assolement pastoral rend autant que l’asslement triennal.
On trouve co prix en supposant la rente foncière des deux sys-
tèmes égale.

‘Ainsi on aurait, au produit de 10 grains,

10 so, — 147
Fa +

1000 sc agte — tr.
M0 ee M +

= ae ue.

Voili le prix de imite troué. Se prix du sigle le dépasse,
or 'solement pastoral doit être préféré dans une Lrre an
produit de 0 grains; si, au'contrare, est au-dessous, c'est
l'asolement triennal qui donnera un plus fort rendement nt,
Dans l'Elat iolé où le prix moyen du sig à la Ville est
{né à 14/2 haler, nous avons trouvé, 4, quo le seigle avait
précisément la valeur de 0,546 thlr., sur les terres qui sont
4 20,9 milles dela Vll.
En admettant que a plaine de l'Etat iolé ait un degré de
fertilité égal à 10 grains, au leu d'être égale à 8 gra
ommo nous l'avons admis, l'solement pastoral s'élendr

R eccoscsc22

--- Page 131 ---
consniromiox nr 1'trax not. 409
jusqu'à 20,9 milles de la Ville, et cesserait là, pour faire place
À l'assolement trionnal.

Mais ls prix en baisant loujours, à mesure quel distance
Ia ill 'llonge, a rente foncière de lassolement triennal
aise proportion, et nous dovons arriver à un point

0

ou cle

Nous avons trouvé ce point quand =
1000 scbef.s. — 381 tr, = 0, 00 ben quand
qe par conséquent

_ Ce prix sera déterminé par une distance de 34,7 miles.

Au degré de fertilité mentionné ci-dessus, la erre pourrait
donc re cultivés en asolement triennal jusqu'à 34,7 milles
dela Ville, et le cercle concentrique occupé par ce système,
Sélendra sur un rayon total de 34,7 — 29,0 = 4,8 milles.

Jai udiqué dans le tableau suivant, pour Jes rendements
inférieurs, des calculs semblables à ceux que noms venons de
voir pour Je rendement de 10 grains.

ave

SE EP ee

--- Page 132 ---
4e

cn ii
a “

--- Page 134 ---
ue sionox vante.

L'ASSOLEMENT TRIENNAL,

Ces tableaux nous montrent, qu'à um prix donné pour les
grains, le terrain plus riche se cultive avec plus de prof par
l'assolement pastdral, le terrain plus pauvre, par lassolement

dans ume localité, où les terra
mais où le prix des grains est égal sont ationnelement pla-
es. Si par exemple, le sche. de scgle coûte À hr, la rente
foncière des deux systèmes de culture équilibre quand le so!
Ale richese qui, en assolement pasloral produit 6,3, et en
assolement triennal 5,3 grains. Dans ce cas, i est indiférent
d'adopter tl ou tel système de culture; maison calivera par
l'asolement pastoral tout Je terrain à produit plus élevé, et
par l'assolemont triennal tout le terrain à produit inférieur
Actuellement, Ia richesse du sol est une grandeur variable
qui st plus où moins soumise au pouvoir du cultivateur, Par
conséquent, le prix de grains restant fixe, Ja seule agmen-
(ation de Ia richesse du sol peut occasionner l'introduction
d'un système de culture plus avancé sur le même domnine.
Dans l'Etat salé, leterain et partout d'une égale fertilité;
dans ce cas, ilesol, au ieu de 8, ne produisit que 5, grains,
l’assolement pastoral sera complétement supplanté par l'as-
olement triennal, même lorsque le prix du grain n'est que

css 2

--- Page 135 ---
(onstaumion, De, Vérar 1016. us
de 1,2 tale otalors lassolement rienna vendra oucher
aux portes de Ja Ville, à moins que le sol du premier Cercle
n'ait atteint un degré de richesse plus élevé par des-aoquisi-
{ons emengrais de l Vl, cs que mous avons admis.
+ Concussion, — Les prix inférieurs de grains et l'abaisse-
mont de Ja fetiité du sol ont, sur le système de colors, nc
sente même action; ous deux conduisent à lasolement
6506060808 D clope
Nous ayons supposé dans Eat lé:
a calloe était pratiquée patout d'une manière ra-
« 5 PRE
dans un la stationnaire;

* Que, Je, sol, à l'exception du Cercle de la culture libre,
“avait, partout la fetilié qui, en asslement pastoral de sept
ans, prodai 8 grains aprés juchère pure.

“En réunissant ces lypoibèses, on à pour conséquence que,
“ane l'Etat clé, 4 sous l'influence des circonstances qui y
dominent, il ne srat pas avantageux pour la nature du col
oz où de diminuer la rchoss au delà ou en deja du
point où elle produit $ grains.
{Expliquer di ces bypalhèses sont bic d'accord entre els,
est on qu ne peut nous préoccuper en, moment, parce
{qu'en mêlant deux ordres d'idées, nous nuirions à J clarté de
nos démonstration; nous le rmeltans à Ja deuxième partie
de cet ouvrage.
Ce dont nous avons à nous occuper, c'est de connaître et
ares Je rendement en argent des divers systèmes de
“ealture, appliqués sur un même sol de même richesse, sans
perdre de vuo que ces cultures doivent rester à l'éat fixe ou
Staioonir; quad s problème sr résolu, nous paurons
pe

Mas pou commencer nos recherches, lfllit prendre
.

quel degré Î es avantageux d'enrichir le

--- Page 136 ---
e sretox rstière:

‘pour base ur produit queléonique’ du sol + afin dé ne ps trop
“ons ligne daproduit miyén qu on tréuveen édités
es provinces entières, adopté le produit dé 8 ans por
Pet slé. Ce produit dé nous part suisnt, être
om come v'accondnt avc le poli dun care
“xtcuéérationnelloment.

régi voue rever pot prit dns Basé
que ci de B grains. Cependant nous avons citée examiné
dans lstablsux précédents ls degrés de prodeton depuis
jusqu'à 10 grains; nous allons dire pourquoi

Si, dans la réalité, on rencontré des teres de inûine espèce,
et pics dt les mémés circonstances qu dans l'Ela lé,
et qe ces eros ne prlont que 5 gains, gra néctsar de
des enrichi ascz, par uno clore rationnelle, pour qu'elles
soient amenes à produire grains, et qu’ leu de ler
dons l'atolement trim, lle passent à 'toloment pas
for. Mis sil catore n'est pas ration, comme cola
arrive souvent dans/la réalité, et si le sol reste dans'an état
nféron de richesse, alors lésslement triennal st ls avan
fogeux que lasolement pastoral.

La raison pour laquelle dans les sbliox ci-dessus jai
té des trs à iéents degrés de production, tandis que
dans l'Etat isolé nous n'avons qu'un proction constant de
grains, c'est que ces degrés de production appartiennent à
des cotes prise dans ésité, qui ous des influences
semblables à cles de l'Etat isolé, rsent stationnaire dans
cette producti
de I ratonnai

Sa nn terainiqu dire de cui
Basé, le produit constant de la culture rationnelle diféreta de
ed 8 gras sr ifsieur sur le sb, oi sur
varie.

Mers, en pret snéesivement pour bay dan lat
jlé, d'anires variétés de terrain, te comparant ls réal
fat obténus on aurait, par la cle rationnel, no échelle
de productions diverses.

Mais comime sur des terrains diférets les rais de culture

Ÿ

|
Î
|

--- Page 137 ---
coxsreromon-ne état 1s0té. as
varient besticoup, faudrait fair, pour chaque espèce de
Heros, des leu particlirs, et l'on trouverait qu la rente
foucière de ces terrains s'éloigne beaucoap de la rente fon
“ère caleulé pour né seule production de grains dans les
tableaux ci-dessus Ainsÿ nous avons vu qu le prix du schf.
de sigle tant de 14/2 thr… a rente foncière de 'assolement
triennal disparait, Jorsqu leprodait tait de 3 3/6 grâins.
Cela est vrai pour 'Eta isolé, tandis qu'en réalité la‘enlture
rieunale pourrait encore avoir leu sûr les terres sablonnenses
même avec ui produit de 3 grains seulement. 5
On pourrai peut-être même cite dans la réalité des cultures
Ariennals qui se maintiendcht avec des production de 212
‘grains; mais alors les cultvateurs exercent ordinairementune
industrie accessoire qui les fait vivre à faut toujours re-
eberébet dns ce cas, si a calture rembourse les intérêts des
bâtiments d'exploitation, et si, malgré la continuation de la
“eultaredu sb, la rente foncière nes pâs négative.

#£XY, Comparison dela production d'engrais dssurfacseosemenches
en gris, dans 'aslement pastoral et l'soement trim

Nous avons déjà it, et la ressort de l'ensemble de nos
recherches, qu’il n'était question que, d'asslement pastoral
et triennal. se maintenant dans tune richesse toujours égale
#parll-même, sas lo secours d'engrais extérieurs
“Dans lassolement triennal Ia moitié des engrais fournie
par le pâturage est perdue pour les terres arables, st par con-
équent pour la culture des céréales. Ce pâturage est peu pro-
duc en Jui-même. Avec d'aussi pete productions d'engrais,
ne pou, sr 1000 verge ré q'e uiver 24000
M 'ron dire cmeve ue freengraitjrs
20 vale
“P pssolement pastoral, au contrirez-uilise tout l'engrais
prodeit par un pâturage mllur; cell circonstance lui per
"met de mettre eu blé les 3/7 de la surface, ou 43,000 werges
carrée eur 100,000 ; sans rien perdre de ea force d'engrais.
“Bi que l'assolement pastora, par cet production d'en-

--- Page 138 ---
me secriox vrrmnène.
grais los aboridante, puis consacrer à la-cullare des cé-
Téales une superficie’ plus grande que l'ssolement triennal,
ce dernier n’e est pas moins avantageux, lorsque le prix du
blé est faible; il peut suhsiser dans des circonstances où las-
olement pastoral donnant un rendement négatif doi néces-
snirement cesser.

Quand le prix du blé est minime, les frais cecsionnés par
me plus frte production d'engrais, en asslemont pastoral,
ne peuvent être couverts par la production d'une étendue
plus grande en céréales; en d'autres termes, le famier coûte
plus qu'il me vaut. 0.

Dans le cts contraire, quand le prix du blé st élevé, ou
«quand la feréilité du ol est trèsgrande, ou bien encorequand
ces deux causes réagissent simltsnément, la rente foncière
“de lasolement pastoral, dépasce de beaucoup celle de l'asso
lement triennal. Ainsi, les produits étant de, 40 grains elle
prix du schef de À Aj2 thlr a rente foncière de 400,000
verges carrées cultivées

piérence. PTT

en favoux de lastolément prstora: +

Ici es fraïs occasionnés dans lasoloment pastoral par Ja
production des engrais disparaissent où présence des avane
fages qu'ils procurent, en perméllant vue culte plus cos
dérable de céréales vendue plus cher.

sv pi de re sp tr pri eng

D'après ce qui précède, onarivà cons ques lorsque
Je prix des céréales st trs élevé, elque la frilé du sol st

“grande, il doit exister un point où ane production d'engrais

plus forte qu'en asolement. pastoral ser richement payée.

Cette plus forte production d'engrais peut avoir dieu, car:
4 'asslement pastoral se sert encore d'uno jachère pure;
cet jachrel et vai est le dans plusieurs circonstances,

--- Page 139 ---
constiromow nE v'évar ssout. *r

mais ll contribue pou à laugtrentation des engrais pois
qu'elle me produit que la cinquième partie des fumiers que
don um plurage; 2e pâturages pe ont aus prod
(fs qu'ils pourraient l'être, poisqu'il viennent toujous sur
des terrains qui ont déjà porté_ rois céréales après famure,
‘qu par conséquent ont degré inférieur de richesse

La jachère à es propriétés suivants :

16 Elle rond wisable, à pou de ras pour la céréal d'hi-
er, le gon du purage. On pourait sans doute donner à
‘e garon Je degré de décompesition voulue par ls travaux
di printemps, mais on n'y paient qu'à grand renfort de
prine, els coûtent 30 à 30 p, 00 de plus que le jachèr ré=
ire d'été
“2 Les contenus d'engrais et d'humus du sol reposent
par ljachère un degré d'action, que ne pourail dunne an-
‘eane récolte préparatoire:

“Ainsi tn terrain qui après jachère portait 6 grains de
cige n'en portera que 5 après vescs fauchés en vert. De
que les années privilégiés ct certaines variété de trains font
sception à n'est pas moins æsuré que kachère et la
mcllur préparation pour une céréale d'hiver; soulement
expression en chres des ‘rapports (nous venons de 'ad-

du sigle après le vescs ne pro-
ent pas seulement de l'épuisement du sol déterminé par cs
dernières, puisque le même. phénomène à in lorsque la
terre après l'enlèvement des vosoes possède les mêmes pro-
portions d'engrais que la jachèr; lle provient surtout dé ce
‘quela culture du sola été moins parfaite, e qu'une moindre
parte dela masse total d'engrais et d'humus qui y est con-
tenue aêté préparée t rendus assimilabl pour les plantes. Je
“earacérie ce point ar 'exprossion : action moindre de l'enc

‘Au crédit de a récolle antérieur sont à impater : él
valeur du’ fourrage pour le bétail; 2 la valeur de l'engräis
obtenu en plus pa la consommation du fourrage; valeur qui

--- Page 140 ---
ns 10 smoiox parasènes

dépasse celle que - production coûte a terre ce qui père
met ue plus grande extension dela eulturedes céréales.
“Au délit nous porterons 51010; 90010 ave
4° L'augmentation des frais de préparations, 05 4
“2 Les fais desemaile ; vita israt
3" La dimisution da produit de la céréle d'hiver proye=-
nant de l'influence de la récolte antérieure 5 54 51
Aetucllement, quel devra être le prix des céréales ele pro-
“uit on grain de a rte pour que le crédit dela révolté an
térieure devienne égal à on débit 50 0150 9 vas
Au moyen de. données pour Je calcul ce point sétabliait,
aussi clairement, que quand il ses agde déterminer les i-
miles entre l'asolement pastoral et l'assolement triennal
Mais ce; caleul serait néantooistrès-commpliqué, elje ne erois
pas devoir le présente ii, arcs qu'on me connai pas d'une,
manière assez exacte es faculésépuisentes du fourrage vert
qe je n'ai pa disposor di temps mécisaie cs rochers.
eme bornorai à indique quelques-uns des principes qui
uivant moi, ressrtirient de l'opération. 5005 4055)
Lorsque a fotilité du sol est moyenne, i fat; pour aboir
Va: jachère avec avantage, que les céréales soient. d'un prix
très-élevés car: quand’ même l'augmentation de travail est
ouverte par ani élévation progressive des prix, ladimination
de la production en céréales d'hiver intue tellement, surilé
prodit net, que l'extension donnée la oulturé des céréalés,
fut-ce jusqu'à la moitié dela superficie total, ne balance cote
pesto que difficilement, alors sulement qu prix du rait
est rèscher. me
D'un autre côté cette pere w'est pas facilement compen=-
‘ée non plus par Ja valeur du fourrage obtent dans des cir=
constancs elles que celles de l'Etat isolé, où à cause dela

|
|
|
|
|

--- Page 141 ---
(CONSTITUTION DE L'ÉTAT 150LÉ, “ue
Avec l'augmontalion de a for d'engrais de la Jerny Le
L'augmentation du produit eu grain ne peut pas être loute-
{vois illimitée. comme celle de la force d'engrais; elle trouve
des bornes dans la natore même de Ja plante, qui ne dépasse
pas-ume certaine hauteur un certain rendement, malgré
abondance des principes mutriis mis à sa disposition, Du
moment que Ja (erre possède une force d'engrais qui permet à
Japlant emée d'atteindre son maximum de rendement, loule
autre addition. d'engrais devient superflue, même, nuisible,
es céréales versent, el que le produit. diminue.
“ Supposons que Je maximum du rendement du seigle soit 10,
grains pou un levain donné. Dans ce cas si l'on aug
a force d'engrais de co terrain de 4/5, de manière à produire
12 grains, on admetiant quela nature dela plate le permet,
“on n'obtiendr. sue jachère. pure qu'une céréal versée. Mais
sie juchère on sobtitue des vscrsveres l'action des en-
gra de l'arrièneengrais du sol sera diminuée de manière à
‘@ qu'lle ne produise plus que les 10 gran que le sol en
question peut porter.
| Dans cs conditions, Je désaxantage dela récolte antérieure
urlacéral d'hiver suivante dspari,ine reste plus insérer
au dlitdel récolte suivante que lexurlos des fais deprépa-
ation des frais de semalls. Ce surplus de dépenses st cou
vert, mêmeäce prix modéré des grains, par l'augmentation des
engraisel l'extension des cultures des céréales quienest Ja suite.
M n'est donc pas douteux alors que l'abandon de la jachère
rm np ni et er
Maé lent. ne ant vis Lente
Jachéreabsolument nécessaire.

Re qe, apte belle
rech en strate ae TA

es ee

ot pe pet TE

--- Page 142 ---
120 sacnios persène.

orage qu'an ou de ans a ps, au éd trois, Ent
pour préveit Idépérissementdelterroarable;s facile quand
À n'y à pas dejachère pure, fade une tlntion sootentue
qui règle la succession des récolte, de manière à ce qu'les
soient toujours plaées das les circonsance ls plus fvo=
able à ler réusile. Ainsi, lon choisira, pat exey
rotation dans laquelle le sole trouve toujours dans lé de
caltare exigé par ls propriétés de chaque plant, to ec
“que récolte enlevé ss en terre une chése parvenue
som phüs haut degré d'action pour le récolte suivante; soins
aq né sont pas à négliger mêime dans lasolement péstora
mai qu sont moins nécessaires, qui doivent céder le pas
devant d'autres considérations. En un mot, I haute fort
du sol joint à de bos prix de gran change lassolement
prstoral em astolement aterae. po
Lorsque sur ti sol don le maxi du produit moyeu
“eu seigle = 10 graïns, ce qu sopposeduns l'assolementpas-
toral de 7 ans ane richesse moyenme de 973" sur 1000 vrges
carrées arrive qu'un supplément de richesse ce trouve ans”
emploi, parce que dans ce système il me produrat que des"
céréales versées, et diminuerat asile rendement. Celui
donc qui regarde Vasolement pastoral comme le terme ex
{rême de calture né sara comment aise ar 8 sl les tré
sors en lercan en mare quil contents cest tout au plus
si par eur emploi 1 étéñdra. momentanément ve semailes
de céréales, mais À ne saura pas fonder on exil produetif
plus considérable. ape ra
‘Avec l'asoltent alone a'e est pas ans me plus
rune richtée moi péut trois tn ul emploi, da
Î- umoréparition plus égale del riches dans touts lesles
rend déj néceire tune richesse moyconé plus
pare 10 ét 2" action de
na ar la récolte stérieure demande un élévation con”
Aérable de vichese dé sol dsisé aù ile ion Véat
que te decnière ivre le masi de 0 gras.
“Par la première raison, la richesse moyenne d'un astle-
mont alterne de-C'ans dot être $ 9, de 425-pour"que 1a

--- Page 143 ---
coxsnirumos ve v'érar 1501. a

sol do seigle après vsces, contienne 500. Par la seconde;
lfaot 600-derichose absouc pour produire 40 grains.
Le maximum de a production des pommes de terre el du
fourrage vert, s'accommode mieux que les céréales d'une forte
ichste, et la cnliure de ces plantes st précisément la plus
ur les leres qu contiennent plos de 500 de i-

ehesse. Si l'on ve qu les sols soient entre elles dans ls rap-
port de riches indiqués au 9, fundr, pour um produiten
grain de scie = 10, que la sole de pomunes de lrreaît une
Tichesse absolue de. 60, La richesse moyenne sera alors

‘Comme dau 'asolement allerne le richesse n'a, compars-
tivement à d'asslement pastoral, ne influence. moindre que
ur Ja cérée d'hiver lon sur le pommes de terre, les
efvéals de printemps les fourrages verts, 'ensuit que le
rendement met de ce système dépasse de beaucoup. celui de
Vasslement pastoral à produit de 10 grains.

{Une richesse moyenne de 507 trouve donc dans 'asole-
ment alterne tn emploi utile ct productif, tandis que dans
V'asolement, pastoral on me peut utiliser qu'une richesse
moyenne de 473". Autrement dir, l'asslement alterne peut
fonder dans le ol une richesse moyenne de 540 capable de
porter intérêt, l’asolement pastoral une richesse moyenne de

Dans les contrées où la consoramaton «st équilibrée par
a production, qui, par conséquent, n'importent ni n'expor-
tent aucune céréale, la population est en proportion quel=
conque avec la somme des matières nulrtives produites, Or,
l'assolement, pastoral produit, à surface égale, vme, plus
#grandemasse de maièresmuttives que l'asolementricnna,
mais beaucoup moinsque l'ssolemen alterne, lrendementen
grains do scgl étant supposé le même pour les trois systèmes,
pendant que l'asolement pastoral produisant 10 grains
nourrit 3,000 âmes environ sur an mille carré, l'assolement

ES

(rer avantageusement parti de terres riches mais sur-des

--- Page 144 ---
122 SECTION PAR
(terres pauvres, ne get qu'à détrir Je rendement me que:
d'autres systèmes auraient pu donner, 55654 564060 600
951 iron ab mia
|Qhatd on entte 1 qäntité 'herbé
annuelletient ‘en assotement pastorat, et qu'on la
au 'produit en foit du trèfle ronge fauché, on tft
#01 de même force d'engrais ime grande différénce de’ pro”
museau sue ratée
On remarque tt sapérorté jus dans 3
compos en gene puede él FE

que Fntérorit do pâturage proprement it, ed
tort constante que le broutetieit el

bestiaux font éprotiver àla végétation des’ plantes, “éë qui
méngitd'inismianière défivorale bia étéisatiéo dé l'heré
bre tt

N'y & donc augmentation de fourrage et &
on remplace les plturages de penis pa ;
champ de fourrigé vert fauché; alors las

le
épotélet serie

Maïs avéc la stabruation Sete sea, tés d'en
és qui eine d'étoiles cut >
d'après tn caleul supérfiiel, l'assolément alterne peut, avec
Ye paie, commen on cit 5 pur nt dl
perficie fotale, il en pourra semer 55 avec 4" =
sans diminter la tichessé d'un degré (1). ° 79959 0680

Sois les climate chaud ten terres fertiles; on'éiivé
Aréqueniment sr Tu S céréales récoltés, tie Se
onde récole tll qe râvs, spores, ét: es, pour
dire, une rotation accélérée; on obtienten un'an detiréeos,

dont Ia produétion, sous des climats plus froids ‘
deux ans. Ces récoles dérobées servent
ee

(a) jo ges 'o bon serein de its sable de eine

--- Page 145 ---
constitumon os alérar iso1é. 13
méos, roudent plus d'engrais que Jour production n'en
vîté à la terre de sorle que l'épuisement des céréales trouve
danses engrais produits parles récoltes dérobées nn contre-
poids outinnol Une partie de l'épuisement des céréales est
sé par Ja componsation équivalente des récoltes dé-
5,0 nfaut pas s'étonner alors que ces systèmes de eul-
ares sémept-en blé ete plantes commerciales jusqu'à 6 et
70 pour cent dela superficie, sonsdiminuer la richesse -du sol.
Toutefois, outre des terrains remarquables, faut des prix
élevés de. produits pour payer ls frais de ces récoltes en-
levées la coute, suivant l'expression d'un écrivain anonyme.
ir cénque nemtine tetes,
tés, n'époise pas rich he sol
rite matt
pinion générale prouvent que le trèfle’ rouge doit être con-
sidéré comme plante épuisante.
Deplus, on s remarqué fréquemment, qu'en Mecklenbourg
een Poméranie, les terres qui avaient passé de lassoement
wieunal à l'assolement pastoral ont donné, pendant es prè-
mères rotations, des récoltes luxuriante de trêle blanc et de
trèfle rouge, mais que la grandeur de cts récoltes a ensuite
aisé, sans qu'on aît pu la rloyer, ni par l'augmentation
de la riches du sol, ni par l'application de Ja marne.
Comment expliquer ces faits, contradictoires en apparence,
par aie cause commune ?.de rois l'expliquer, en admettant
qu'il esse dans ls engrais une substance, pou importe son
mon et a mature, qu n'est pas absorbée par les céréales, et
qui trste à a disposition du rèfl auquel elle. convient parti-

don vins tn da ve dans an aid
puis longtemps, mai qui jusquedà n'a porté que du-blé, le
(wife trouvera cote sbslance comme résidu de toute les
fumures antérieures enfouies en terre; il réussira par consé-
quent d'une manière admirable, à cause de la nourriture su-
rencontrée. Cependant, cette substance

rente au bé finit par sépuisr après plsions récoltes
successives de trèfle ; mais ce dernier aura laissé en chaume

--- Page 146 ---
u secrios parnène:
en racines ur engrais très-aetif pou ls céréales
vent alors mo masse avgmentée de matières
savscatlyyoiéseen predepou lié de appréciation de
l'épuisement, Ja venno du blé avant et après le trèfle; on
frouvera que os fourrage est beaucoup plus enrichissant qué=
puisant par rapport aux céréales. pri
D'un antre côté; aussitôt que le trtl incorporé dans ne
rotation réglière revint assez fréquemment pour ques
substances spéciales à % nourriture primitivement contenes
dans le sol soient épuisée i n'en trouve plus pendant les
Ttations posériures que dans les engrais feais amenés à le
Verre. Or, es engrais n'en contiennent as assez pou qu le
lle pass se mourrir, de sorte que ca dernier attaque en
"no cotnine mesure les matières nutritive destinées au bé,
talor, aulen d'être enrichissant, il devient épasant.
est probable que les substances spéciales an trfl ronge
sont, sinon identique an moins semblables à clles du tôle
blanc, et conne le rle Mane ost semé dans tonte l'étendue
des pâturages de lasolement pastoral, es substances doivent
y manquer aussi: Que dans co cas, sion subatitué 1 tôle
ronge au trio banc pour vrir, Je résultat sora toujours le
mêine uno parte des engrais sont absolés par des four
rage a détriment de I créa. ds tab
Toute incomplète qu sit cllà manière de voi m'est
impossible, d'après mes expérience et mes observations;
d'atribver me sction enrichissante aux vesces fauchéds en
er, au trfle rouge, quand ces végétaux réviennent né-
galièroment dans ‘chaque rotation: Je suis mème for d'ad=
(mettre que, donnant une aussi grande quantité de
ne croisant qu'en raison de la richesse qu'ils
dans le al ils doivont exercer su loi une action épuisante;
Néanmoins, il m'est démontré que trèfle rouge; déduction
faite dec que sa production à coûté en engrais donne sut
es lrres qui Au conviennent ui splément d'engrais beat-
coup plus considérable que ne pourrait donner un pâturage
d'ssolement pasorad sur le même tra. 91151 1105
a conséquène de crédit dela stabuation comparée au

--- Page 147 ---
constimumon De d'état 1016. 10

core du Délai sur es plages, doi nous montrr
“A Augmentation de fourrage =
À Angnttion de pion d'enrspuéat a
tendon de la cultré des céréales
Son dit =
1e Semalls de vosces ot de tt ls chères quo Vs
mencement en trèfle des pâturages; -
2 Augmentation des frais de réunion cé pur
8e Frais de eunsport du fourrage vert à la ferme;
{de rai de transport des engrais produits par la consom-
tion du ous vert. Ave tua ris ant é
tes dépenses occasionnés para station no sont pas peu
‘cle ne pourront être contrebalancés et rem-
bourses que par l'extension de la culture des céréales lang
mentation des fourrags sur des terres d'une haute valeur,
“our un lrtain peu fertile le remboursement de cos dé-
it impossible; dans ce cas, la culte allerae avec
slabultion permanente sorait d'autant lus ruinouse (1) que
at et jdn rt a ttc pts

qu ous mots combien st impradent de vtr pas bee
Se se co pe van coment es Ca

ape nr des
ne pu arte fe pu Tr au ts mas de
te c'e ri mr np a vs
crée eme ee
DE ne pe

Him avec va so issus en as

tee pote con Food con prie

ere À ave pris aus je sesors da da dames
E st put vient dns l'rrouion Le aient,
égaiain, que on coté te abone de joe

a ratin de  de près
pt fire ie SES et ds ne

ont perte qol np tes
pu iso cap

--- Page 148 ---
125 action ramène
Tangmentation de fourrage eu d'eigris ésjéts se change-
ait en une diminution, car-aloé ls-fourages manque
sent complétement ou doneaient un produit bon
À ou des pâturages, et rembourseraint à peine les fais de
Ja semenceemplopée. frite
assolement pastoral à produit de 10 graine, 1e
amp qui est à 535 verges de l ferne aa plus 814; que
du moitié dla valeur des fre qui la touchent =
Dans 'solement alterne avc stabuaion les travaux dont
Ja grandeur es enraisondircté dela distance dé la ferme,
tels que le transport des récoltes-el des fumiors, suguñebtent
extrocdinirement. En fiat à és système l'application di
Calcul donné pour l'astolement pasorat, on trouver sas
“doute que n'est plus à GX vergs mais à 300 vrges de la
fee cent quo valeur relie duhan
toit La pd
"a pet donc detre avc etite quel'doleont al
terne avce abultion ne dot s'étendre voa superii to
Halo que danses ptit domaines. Que sales grande domaine,
yuotmaèmoum terainde hat valeu oeyatème n'est:
able que su ls terres rapprochée clles qui sont éloignées
“seront mieux utilisés par lassolement pastorale 000
En trs de haute valeur (elle valeur resort de la f
Hit du ol du prix des produit, lasolementalerne avez
éabation ext plus prfiabl cr les pot demaines
te ee PRE
suce que Ja valeur de Ja terre augmente, les
me SE EE
qui arive dans toutes ls contrées où la culture du sole
pit ee 5 D' de dmi
moyennes. va
péde
£ Nvo. — ésatts ‘ons comparison tri cllae Dole
Sata menton ee
Nous adinltrons ici, comme bas pour les deu me
‘m ol dans lequel l'épuisement valid seigle de 16

--- Page 149 ---
5 dans a comparison, ct PRE
de T ans dont nous hvons déjà parlé. |

(cuis we esvesesr ne À ceuvvné prit.

--- Page 151 ---
coxsmtemox ne r'érar iso. 120
4. et à remarquer d'abord que le prodit des céréales
d'hiver en Belgique st presque exactement égal au rende-
ment moyen du froment à Tellow où a dû, dans ctte det-
nière localité, abandonner le projet de porter le froment à um:
rendement moyen plus élevé, parce qu'il versit et que la
récolte était amoindrie. Nous pouvons en conséquence consi-
dérer le produit moyen belge de 10,56 gran comme le maxi-
mun du reñdement moyen sut bon sol de plateau (4).

2. Au rendement de 10,56 grains en assolement pastoral,
se ratlache une rente foncière de 1600 thalrs, et comme le
rendement en grain n'y peut pas être aiginenté, le système
pastoral pur, où l'on fai jachère fumée avec tous lesengrais
disponibles, ne eut élever sa rente foncière.

Dans la culture belge, au contraire, on trouve que la rente
foncireest de 2779 thalers avec um rendement de grain égal,
ee qui veut dire que, avec rendement de 10,56 grains, la
(ultare_mecklembourgecise est à la culture belge comme
4005474.

Les rendements bruts des deux cultures sont entre eux
comme 5137 est à 11081, où comme 100 est à 216

Supposons actuellement ces deux systèmes de culture r
pandus dans deux contrées de même superficie, on devra
trouver dans les deux pays une énorme différence dericheste,
“de population et de puissance.

West probable que Ia population est sinon en raison di
écte, du moins en rapport très-étroit avec le produit brut.

(4) A Talow, le rndement mégen de 100 verges earées à été ea schef

Pre

La diination du odemen da rome pont der péile com
rarement aux deux prets provient an pare de lo mine de

--- Page 152 ---
130 noTiox ravie.

Nous avons admis, comme simple bypothèe il es vrai que
V'asslemnt pastoral au rendement de 10 grains péuvaitno
vie nc population de 3000 âmes par mille caré; ce chi
sélèverat à 3200 âmes par mille carré aveu assolement
pastoral de 10,56 grain, el à6000 âmes par mille carré ave
la caltare belge, qui, sous Je rapport du produit brut, està la
culture pastoral comme 216 est à 00. ot

Comparons ce cale oypothétiqueavec la rélité, pou voir
sil ya.hiond roctifcations ot £

Suivant Hassol (Manuel de géographie et de statistique),
Ja population en 4817 était répartie comme il suit

ss

Bravont mériional. san

inst

amer star
os
isnre méiio 519,00
Département du Nord. sra00

Fisnère arte.

maso

4

Ces six province, où la culture bolge est pratiquée avec le
plus de perfection, contiennent donc sur 420,54 milles carrés,

3,130,200 habitants, co qui fat par mille carré 7,491 habi-
tants
En temps ordinaire, il n'est pas à ma connalssance que la

Belgique importe des céréales pour sa consommation; si cola

doit remarquer que noire aloul était au-dessous de la
réalité ;
Quand la richesse d'un Elat n'augmente pas, quelle reste

--- Page 153 ---
cossrmromonne état sou EE
fationnaire la-rente foncière'estabéorhée par a class ie
productive de la watin; Le nombre des homes iprodue-
‘fs qu'un Etat pout moûtrir dépend. par conséquent dela
rañdeur dela rent foncière; et comme ls militaires appat=
Hennent à cote las, il s'ensuit que l'Etat parra Tver
entrenie ne armée eanicoup plus forte, re d'autant plus
prissant à l'extérieur que la roné foncière sera plos grande.

8.Quelest donc lo lvic; a raison vrais del supériorité de
Ie ltare belge? Doit-on lattibur au climat, au so ou
position géographique; ou bon est-il dans la puissance du
eulivateur d'introduire d'adopter une clture aussi riche,
sinon tout à fait série; bactonben lo

“Pour répondre à ces questions, mous allons compare la
Tichssé contonuo dans umo tore en cltaré belge avec lari-
ehese d'une ferro en caltato mecklembourgeoise

D'après les caleus communiqués au commencement de ce
paragraphe, Ia culture belge exige ume richesse moyenne
de 31,3° par, 000 verges carrées ; a cultre mecklembou-
gcoisesculement 07,3", iférence en faveur de la première
detre

La culture belge contient donc, à surface et à rendement de
graine. céréales d'bver égaux, me richesse plus. forte que
‘lle dela ulure mecklembourgeis de presque 50 p. 10.

Ainsi 1 rente foncière de la culture belge provient, est
ri, d'une superficio égal, mais non d'uncrichese de même
degré, et quelle qu puiss tr l'inflance du climat, du sl,
de Ja rolation, du caractère national des Belges, etc., sur la

Comparaison des deux systèmes de cultare, à des degrés
. ‘inférieurs de frtilité du sol.

Si nous considérons de plus près les tableaux ci-dessus sur
a rente foncière des deux systèmes de culture, nous trouvons
quel brillante supériorité dela culture belge disparait de plus

|
|
|
|

--- Page 154 ---
132 sactios varontes.

en plus à mesure quel rendement en gran diminae; déjà
au produit de 6 grains, lasolement pastoral donne une rente
foncière plasélesé quel'asolement belge, la rente foncière
de ce dernier égale 0, lorsque le produit st encore de 5,78
rains, tandis que la rente foncière de lassolement pastoral
nodieparait que lorsque le produit descend à 5,32 grains.

‘Ce résultat nous élonno d'autant plus que ‘culture bg,
À rendement de gran égal, contient ue richesse du so br
oup plus grande que Ja culture mechlembourgonise. En of,
Ta culture belge, pour une production de 10,56 rain sur
100,000 verges carrées, exige une richesse de 75,130 ce quis
pour la production d'un gran, fait6,025- Par la mêmequan-
fté et pou la même surface, a culture meeklembourgenise
n'exige qu 40,730" de rchese, ou pour un grain 4,710"

Par conséquent, le produit de 6 grains indique Vexis-
tence +

la culture belge, aveeune riches plus forte de 13200,
donne ‘me rente foncière plus petite que In callare pate
torse.

‘Au produit de 5,68 graïns où la rene foncière de la cul-

, a terre contient encore 5 79; x 6925 —

ture beige
30,534" derichsse.

‘andis que la rente foncière de la cltar pastorale ne dis-
parait quo lorsque a erro produit 5,32 grains, e quêlle me
tient plus qu'une richesse de +

Une terre qu referme 39,334 do richesse sue 100,000 vor-
ges carrées, et qu cultivée par lassolement bolge ne donnera
pas de rente foncière, cultivée par lassolement pastoral,
pourra donner un produit de:

--- Page 155 ---
coxsrimemox ne érar 1sott 13
‘ proquement, on voulait introduire l culture blge
sur une-terce de cette fertilité, on déteuirat immédiatement

Je rente foncière de 9,251 thlr. que la culture pastorale avait
donnée jusque-l- ;

“ Cat exemple frappant doit nous servir d'avertissement, et
mous empêcher d'imiter et d'adopter la culture des. pays
étrangers, avant d'avoir embrassé clairement d'un seul coup
d'œil toutes les circonstances qui lui servent de base, avant
d'avoir analysé l'organisme interne d’un système (1).

De plos, cla nous explique encore pourquoi l'introduction
lez nous de colons prs en Belgique et dans le Palatinat à
presque toujours été suivie de

de leu pays étaitune foi, où ls devaient péri, 'ls ne rve-
naïent pas promptement à la culture usuelle de la localité ; de
sorte que, au ie d'entraîner leurs voisins vers imitation fl
eur apprenaient au contraire à se garder de toute innovation.

Dansle nord du Brabant, on rencontre encore aujourd'hui
d'immenses étendues déserts, couvertes de bruyères; cs ter-
an, d'après sa constitution physique, m'est pa fout à fait
mauvais, puisqu'il rodnit dela bruyère e quelques chènes,
et qu'il forme une plaine très-peu élevée au-dessus du niveau
de la mer. I est en outre entouré de grandes villes qui ont à
eur porte des terrains de haut valeur.

Comment se fait-il que l'industrie belge aît échoué devant
Va frilisaion de ce sol?

M est certain que les frais nombreux de Ja culture bolge
ne pourraient être ‘payés sur une terre pareille; il est non

(0) Ava de vue doter cola dun pays énger,fn comparer
aux coins divers de spa, ls canins reported fc
géo baie ester cn dieser à sr par de lui
oué à qu prit caro en tops opus cbr ce encs,
pou river à core die. Encore fi se ge de en appart
ax éaanions pren cn agi cl mer à de graves ever, af
“ue même somme de umraire rprsete lui d'use ps grande
ane d'tjs en Fraoe, par exemple, ques Agir, Un mare eu
“man ed’ pécssié ab, ouvrage de M. de Thon dont
maire don on di poid en ce ()

--- Page 156 ---
1 svcnox mnt.
mit certain que le asslomonts belges, loin d'enrchin
sol pauvr, lépuisent au contraire entièrement. Si donc les
Belges ont voulu dans co cas, comme cola parait avoir eu
Hi, essagr d'une cultor semblable à elle de leurs traits
the din nécsaireen n'ai quo des mé
comptes.

Plabtre Te cuve mecerbourgecisaurit-iréos
Jà-où d'est perdu le clivaleur beige peut-être, je-veux die
probablement, ces bières srnint déjà depuis Jonglemps
Convient cas iscement patraayi dé
connu ct pratiqué sur le bords de la Meuse:

L'ssolement pastoral à proiit de 10,56 graine l'sole-
ment blgs à produit de 7,18 grains contiennent lun
Vaste a ci de 407 Asa 100,00 vrgs can
Dans co cs + «

Laine por donne ne ro de 10
L'solement ble de. Co

La richôséé du ot st donc alors mieux utlsée par l'aso-
lement pastoral que par l'assolement belge; ce dernier me
devient avantageux, que Torsqu le richsse du so selle que
Vs tar pastorale ne puisse plos sister case du versement
de cs érénes (). ;
5 Lalla og conrcr  érsieVops {00
pete semintien en ft tandis quecntue
mecklembourgeie no pot en conssre que p.400,
Pour parvenir à ce réallat, ls Belges:
Letter quiet a por epson
pour produire ours engrais, dans une terre aussi riche que

(0) Copeten io vremen de cérislé iqu as tjs uv rade
is date et, Où pet fr vero ds céréales dat u el maine
pan, y casa eubtomen bessmop d'egrais déabl. Danse
Sa tee Pt pos en proprio so puise de sl quiet te
ét on tbe un cvs rés. Ma on once cl ie
asc at qué bscosaion de 1 le pure, ar le vs pl
es X'tes qu'on spa 1 fre ère jure
mé prete

--- Page 157 ---
cossriromon né vévar mou. 15
cell is sèment leurs céréales d'hiver; tandis que lsMeck-
embourgeois ne mellnt en pâturages que les terres qu ont
péri une grande parte de leur richesse par trois céréales
successives

& line font pas ptaror leur trll par Je béail, co qui en
diminuer Ia production de près de moitié at c qui rédui-
tait de 4/3 a production des engrais l le font fauchor pour
Vofaire consommer à l'lable. Au moyen de ox deux procédés,
ne sole de trfl blge qui égale 20 p.100 de la super
“arabl, produit presque autant d'engrais que le toi sols à
pâturages mechlembourgenies qui égalnt 45 pe 400 de là
superficie Lotale.
| 8° sèment des navels dans le chaume des céréales d'
ver, et obtiennent ainsi sur le même champ, après la céréale
épuisane, uno récolte qui rend plus d'engrais qu'elle n'en à
pris au so
| J'aurais voula soumettre à l'appréciation du lecteur mes
sul ur le rendement en argent, sr les frais sur labo
Mion, el sur la restittion des engrais pour chaque sole
particle, mais j'y renonce, parco qu cola m'entrainorai à
Denaoop d'explication et de développements qui nou pren=
raent trop de temps ot de placo. Ces caluls montrent que
la sole de pommes de terre de 10,000 verges carrées me
donne, par la valeur des tubercules comme fourrage, qu'un
escédet de 25,5 hr. n. 23, déduction faite des frais de tra
il, et que Ja quantité d'engrais que les pommes de letro
etituent par eur consommation, ne dépasse que de 46,2-
Ia quantité de famier absorbée parleur végétation.

D'après cel, les pommes de terre doivent être considérées
sous les deux rapports comune réole neutre; on pourrait les
substituer à la jachère, sans que le rendement en argent etla
production des engrais fussent considérablement modifiés.
Mais la pomme de terre à l'avantage d'épargner en grande
partie les cultares si coûteuses de la jachère en assolement
pastoral, parce qu'il ne faut pour les pommes de terre labou=
—e le soiqu'ue fois, fandis qu'en jachèr, faut le abourer
quatre fois pour le préparer au seigle; raison pour laquelle la

--- Page 158 ---
196 sncmox vais
aline dela pomme de terre etd'une si grande importance
pouel prdai nl du système belge

En Belgique, pas plus qu'ailleurs, la cultare des fourrages
n'est sie d'un prod net important; mais comme l col
Varedatrfletdesnavel donne beaucoup d'engrais pére
eut um culture étend des céréales, quo cl des pommes
detre épargne ls travaux. de la achre, els deviennent
d'une bat ii

6. D'après la comparison de proie de lrchss con-
tenue dau le colindiquéoautommencementdecepaugeptes
a réal que

tenons mans

Î
|

POUR LA PRODUCTION DE

ex pommes de tr.

+ isa fois de rète.

nette de pturage réduite
cr EE

De pose suppose qu'en car mo
|embourgsie IL faut pau 1 pri
eV rent... 20000000

4 su, pores der.

— éansan from sigle, o
uction de se, de érais d'iser,

Dans le ecdembours, ne fat pour 1 de de 1001
ones d'hiver que

--- Page 159 ---
cossrrumiox ne v'érir iso 137

“Ainsi, de richesse après jachère pure valent autant pour

1e végéation que 6,78" après une réclte antérieure; et lac-
tion du famier après jachère pure està elle du fumier après
récolteantérieure comme 6,78 : 6 = 11,3 : 10; où bien,
où 14,3 grains ont pu croître après jachère pure, ne croit
que 10 grains après ue récolte.

Quand la culture du sol devient moins parfait qu'en Bel-
que, ln mauvaise influence d'un récolte antérieure sur l’
ficacité de Ia richesse se prononce de plus en plus, en sorte
qu'on pourrait adopter, dans les cas de culture ordinaire, Le
apport de 12; 10 avc plus de vraisemblance.

Pour l'avoine quine succède jamais à la jachère, la richesse
du sol devrai aviremême fften Belgique que dans le Meck-
Jembourg. Mais nous trouvons qu'en Belgique fout 4,64,
en Mecklembourg 3,54, de richesse seulement pour produire
V'ayoine, Nous trouvons l'explication de celte différence dans
Ja manière dont les terres sont préparées pour l'avoine. Les
belges enfouisset de fortes quantités d'engrais dans le labour
de semaills pour avoine, quand on y doit semer du trèfle en.
même temps. Par cale méthode, le fumier resto presque sans
action sur l'avoine. est probable que cest précisément ce

“que cherchent les Belges, afin d'éviter que l'avoine ne verse
et n'étoufleletrfl, e pour quo Le fumier proto entièrement
Ace dernier.

Si pour une même richesse le trèfle donne en Belgique um
produit double, cola vent en patio du climat, trs-favorable
À a végétation de celte plante, mais surlou de ce que dans le
Mecklembourg nous le lissons pâtarer et pétinr, ce qi n'a
pas leu en Belgique où on l'interdit au bétail, et où on le
fiche soigneusement et régulièrement.
 T. Quand on rtranche la quantité semée où plante du pro-
duit des céréales el des pommes de terre, et que l'on compare:
Vencédent avec la somme des frais de travail employés à leur
production, ‘n trouve combien chaque schef. de chacune de
“es plantes a exigé de frais de travail (non compris ls frais
généraux de culture).

À ce sjet, mes calculs donnent le résultat suivants:

--- Page 160 ---
138 stonox Prrnène.

rome

soie

4 too sé mon fau, mis

oncommé sur eean gardé

Obscevons que danse caca le prix de 4thle. 12 chill;
m2 par schf, berl. de seigle sort de he, et quels finis
de travail montant ou baissantavec le prix de graîns, nest
valable que sous liflaenc de esprit. 0, 4

Les frais de travail pour la production d'un schef. de
eiglo s'élèvent dans le Mecklembourgà 25,0 schlL, en Bulgt=
que à 18,7 schil, seulement Jise manifeste la manière
Téagit ur l'économie de travaux la culture dé pont de
terre lorsqu'olle remplace la jachère. so

M est toujours d'une mauvais ration de fire suceble le
seigle aux pommes deterre. Malgré celay ls Belges obtiennent
le maximum qu'on peut obtenir de ct récolte on-moyenne
de plusieurs atnées; ce qui prouvé qu'une faute d'ssolement
“ut ua lrcai riche peut être répare par ‘un travail bien
exécuté; sur un terrain pruvre, me telle faute sert sévère

ment plie tte tr

--- Page 161 ---
pre jgenée, lont s'enchaînait d'une ma
À complète, qu'il à pensé pouvais en retirer de graods en

s en comparant à ses propres calculs ds fais d'un si
Haut intérêt. Son attente n’a pas été trompée.

Quand l'auteur à entrepris son étude de l'agricallure com
parée pour le système bolge el mecklembourguoi, l ne pon-
at pas l'incorporer dans son livre dont la plus grando parte
élit écrite G ans avant l'impression; mais après achèvement,
Âla trouvé dans les résullats de sF grands rapports avec les
pes développés dans l'ouvrage de Schwertz, qu'il à cru
r commoniquer ces résalats au public, quoique copon-
À en aû fait que l'objet d’un essni, parce qu'il recon-

= l'ingulfisance d'une comparaison dont les deux termes ne

pas sur nine base umique.
outes les foi que ls calculs touchaïent à des poinl qu né-
ce dns l'ouvrage de Sekwere, À fallait remplir
mes en s'inspirant dos recherches fils à Tallow, ai
est arrivé en parie pour la détermination des frais de
eintcnen pur démon de ho =
x de culture.
continuer et complélr le caleuls, on ne pour
les 5, surlout quand s'agissait de lépui-
pie et des fourrage verts, dela quan-
‘et de la valeur de leur restitution d'engrais, l'auteur à
dopé Jes principes qu ui parsiaentJes plus vrais d'après

faire parstre sous pe Is trade et ouvrage
dd
ee
Poreeneee
a
—_——

--- Page 162 ---
no siens vunèss.

son expérience et la somme de ses observations; maïs il est
in de considérer ses principes comme arrêtés; c'est avcc
impatience au contraire quil désire les voir controls par des
sis des expérionces définitives entrepris en grand-
1e umo explication devient nécessaire pour rendre compte
des diférences notables qui existent entre les prix de marché
liqués par Schwvortz pour les pommes de terre, letrèll, la
pale et autres fourrages, et entre la valour alimentaire que
attribue à ces végétaux.
Dans e prix de marché sont contenus:

La valeur atsmentie.
D. a valeur de fier.
‘Ua fais de transprt, depuis le leu de la pro-

Des épreuves soignée et des caleuls comparés m'ont con-
u qu'en Belgique le produit net des heiaux, par con
équent la valeur alimentaire des végétaux consommés par eux
n'es pas considérable, el qu'une grande partie de la valeur
élevée qu'ont ces végétaux au marché provient de a haute
valeur des famiers dans ce pays
Suivant mes calels, e prix de fermage, en culture belge,
de 100,000 verges carrées de terre arable est de 3797,
2 tr
Fn rédité, d'après M. Dicrexsens cité dans la seconde pare
tie de l'ouvrage de Schwerts, p.398, ce fermage est de B lo
rins par bonnier, ce qu fat pour 400,000 verge carrées de
506 then. 23.
fl y auno différence de 91,2 hr.

ou de 2 12 p. 100 environ.

J'ai adoplé, dans mes coleus, le même prix pour le chef,
berl. de seigle que M. Dierexsens, c'est-i-dire 4 tir, 12
chill n. 23. Pour comparer les deux cultures belgoet meck-
embourgeoise, ia bien falu dans l'une l'autre cs adopter
‘im pris uniforme de sigle. Ca prix concorde à pou près avec
eclut quest admis dans le courant de ce ivre. Mai la pate
difécenco qui existe ot qui change um pou la répartition des

--- Page 163 ---
consirumox ne dérar 11. “
frais généraux de culture et quelques autres bases dela s
tique, n'en alère pas moins la rene foncière trouvée pr las-
solement pastoral, ce qui l'empêche d'être en concordance
parfite avec la rente foncière détermi
pour cet assolement.
{De plus, ls cleul sur la culture belge ne s'appugant pas
sur les mêmes bases que nos première recherches, ne peu
ent nous servir à désigner la place qu'occuperat la culture
belge dans l'Elat icolé. On ne doit donc considérer les compa-
taisons montres plus haut, que comme 1e démonstration
particulière intecalée dans le corps de l'ouvrage

8 AVUI, — Espoton de queues surs considérations sur le choix
‘d'a système de clore

“Nous avons cherché, dans ce qui précède, comment les
‘deux puisances, prix des grainset richesse, délerminent le
bois du système de culture.

“Cas puissances sont, il st vrai, les plus importantes, mais
non les seules qui puissent avoir quelque influence, Pour nous
rendre compte de leurs influences respectives, nous avons dû
es dégager du faiscnu quelle forment dans la réalité avec
d'autres puissances, et considérr ces dernières comme des
grandeurs fisc, les deux autres comme les seules véritables
soumises à nos recherches.

“Mais dans d'autres circonstances où sous d'autres points de
vue, une où plusieurs des puissances que nous avons cosi-
dérées comme fixes peuvent paraître ou être supposées va-
able; alors 'ifiuenes de leurs variation sur e système de
ulure devient l'objet d'une nouvelle recherche.

Ces recherches résullant de suppositions nouvelles ne ren-
rent pas directement dans le plan de l'ouvrage; mais pour
‘site antant que possible les malentendus, je crois devoir
(rater des principales.

A. Cultures ave richesse croisante du sol.

‘Ordinairement, lorsqu'on compare deux systèmes de cul-

en premier lieu

--- Page 164 ---
ue svcrion rresoène
tare où préfère el qu, de olationen/rotation aogints là
richesse et le roñdement de Ia terre. op

Cependant itn'ÿ 4 pas dé système qu ct spécialement
propriété d'enrichir ou d'épuiser 1 sol. On pet appauvrirun
‘ebamp par la calture pastorale et alterne, comme par 'astole-
ment triennal: Un asélément terne de 6 ans avec # cérdiles
est mo culture épnsanto aussi bon qu'un assolement
de T'ans'avce% céréales, tandis qu'un assolement allermio-de
7 ans avee 3 céréales ot un assolément pastoral de 6-àns
avec céréales sont des cultures carichssantes, La faculté
enrichissant ou épuiante d'unocnlte mo dépend pâs dela
succssion des récoltes où du système de culture ell dépend

entr les plantes qui produisent de l'engrais

puisent le sol; afin d'être bref, jo dsignerni
e rapport par l'expression: rapport proportionnel desrécltes.

sertie eh" vrésene dr do aie avec sjténes
de cotire différents, si l'on suppose pour le premier um
port proportionnel des récolte enrichissant, pour les
"rm rapporl proportionnel des récoltes épusant, et que on
veuille démontrer comme conséquence définitive (que cé
ontéguoncé resorte d'un caleul juste ou de Voxp
qu est le système préférable, on so pourra y réponde
‘eherchant si le sol enrichi par une culture qui l'épargne,
vandes plus qu'un sol patvre rosé dans son état primitif,
question dont la répons no pout être douteuse. 0

Danstne comparaison comme celle-ci, le système de enîture
auquel on accorde le rapport proportionnel des récoltes le plis
enrichissant doit remporter la victoire. ]

Pot qu 1 etnptanion” de lon Rte" dsteilate
— p'embronll fa Vintlligenes des choses mais édireié,
lfant prendre en considération ls ponts suivants: °°

4. Quand Ia culture n pour but de mañntenie lé sol das
“un élat stationnaire de richesse, quel est le système qui don
era le plus for rendement en argent? 1%

2. Dans quellescirconstanceset-ilayantageux d'augmenter
vrchess du solanx dépens du rendement enargont, jusqu'à
quel degré larichesse du sol peut-être portée avecavantage?

--- Page 165 ---
cossremomos ne r'érar out. 1
3. Quand lacalture à pour bat d'lcindre non pale plus
haut rendement en argent, mai l'enrichissement du sol, par
quel système peut-on angmenter la richesse aux moindres
frais?
“ Mésoudre le premier point, mais non le second mi le troi-
ième el tâche de celivee; nous avons, est ra, comparé
des terres de diflérents degrés de richesse, mais toujours nous
les avons considérées, et nous avons dû le faire ainsi, comme
dans un lat tationnire.. Le second et le troidème point
(rouverot Jeu démonstration dans les progrès faturs dela
atque agricole.
B. apport enér e rendement en foin de prairie et l'éendue
: des eres arabes,

Quand il n'y a pas de prairie attaches au domaine calivé
parle système pastoral on triennal et que Je bla cs nourri
pendant F'hver avec de Ja aîll seulement, co bélail maigrit
pendant le courant de celte saison, à tel point qu'il est obligé
d'employer ensuite a plus grande patio de herbe consommés
qur le pâturage à se restaurer ct à ce refaire, tandis qu'il e
Tite qu'ûne portion minime pour produire du lit ou de Ia
laine. Dans ce cas, le produit brut du bétail est si peu de
chose, qu'à peine les frais d'entretien du bétail sont couverts, et
quela paille elle fourrage consommés ne donnent aucun profit.
Pour lors, il devient nécessaire de porter secours à celle
ouritaeinsufisante en faisant consommer ds grains purs
que pole nn purement épée min
in lat que l'uisation du phlarag nes»
PR piturage nes perd
Quant aux animaux de rai, est indispensable, comme on
Fc d'avance, qu'ils soient toujours assez nourris pour
aire leur service ; si Je foin ms Je grain doit com
En anque, Je g plter
Mais si l'on comipare les frais de production des pommes
de terre et du foin du trèfle à ceux des grains, on trouvera
que ces derniers reviennent beaucoup plus chers, comme
nourriture que les premiers.

--- Page 166 ---
vu svciox rasanère-
Par ns cales sut la allure belge, nous savons que +
4 si d'avoine coût entra ai,
po
D'après d'autres observation et d'autres calculs dont les
dés ne peuvent ic trouvr leur place j
d'avoine, ycompri la paille récolté avc oi, ne vall, mtri-
tivement parint, pour les bêtes de rente etc part pour les
animaux de tri (chez lesquels aation de grain ne péat être
entièrement replace par le foi) que 117 res de fin de
frise que 2/2 sc. de pommes de terre :
ta procion de ‘

y sde, pommes de terre,
4 che avi
Les frais d'avoine

En d'tres termes, si l'on nourrissat le bélail de rente
vec 100 hr. d'avoine, on économise 42 hr, cn substituant
des pommes de terre, 0 tir. en subsitant du foin de
tre

M suit delà que, dans le asolements triennal ep
où le foin est insuffisant quand l ne manque pas
“où ne dot pont chercher à nourrir ave des graîns, mais
donner à la culture des fourragères. Comme ces fo
ne St prodeies bon maccie datà sata en er
Gr xt ans Isytie ar, où di coule qe,
sur Tes domaines en assolement triennal où pastoral, il faut
vosserer à ce système une étendue suffisante pour fou
les fourrges d'hiver en foin, pommes de terre ec. lors même
quo le prix des gaîns n'aurait pas alent lo fau, où Ja fer
1e degré de fertilité, qui seraient nécessaires pour soumettre à
système out a eurfcs des domaines en ques

“Mais la production des plants fourragères
teusc que sûr um terrain râch; sûr tm terr

--- Page 167 ---
cossmiremox nr v'érar 1018 D
tefuse de erîtr, et les pommes de terre rendent si peu, que
Jeux production coûte facilement le double de la somme que
nous avons indiquée plus haut.

De là naît ne question intéressante

Sera-t-i avantageux, quand le prairies manquent sr un
domaine de pen où de moyenne richesse, de pouser uno parli
delaterearableà me grande force d'engrais t dela soomeltrs
à lasolement aller, s l'enrichissement de cell parti ne
peut être obtenu qu'aux dépens de la partie restante?

Je n'oscras prononcer; mais je crois que l'étude plus ap-
profond de ect question amènerait à répondre. afrmai
émet.

Plus Ja ftalié des terre est pauvre, ps la constifation
du sales mauvais, ls on rencontrora de difficultés à cltiver
plantes Ducragares Gale ao eplique mourmuni déni
Vocalié à errin semblable les prairies ont nnc valeur lo
ment élevée, que Jeur posesion et presque me condition
sine qué non de culture.

Nous avons supposé, dans l'Etat iolé, qu‘ surface arabe
ét toujours annexée nne surface en praiie qui fournit le
foin nécessaire aux asolements pastoral et triennal, et que

is provemant de la consommation de ce fon n'était pas

andu sur l surface arable entière, mais bien sur une partie

cale surface limitée par une rotation déterminée. Cette pare
ie nous l'avons laissée de ché, t nous avons reporté nos in-
esigations sur l'autre parte dela surface, plus grande, qui
es obligée de se soutenir ent par cle-même, eà laquelle on
ne livre la quantité nécessaire de foin de prairie que contre
estituion de a valeur nutritive t des engrais qui en résultent.

Nous aurions pu supposer fout aussi bien, e la question en
aurait té peut-être plus claire, quil n'y a pas de prairie; que
Ja superficie d'un domaine et divisée en deux parties, dont
Tone, plus petit, dstinée à produire les fourrages d'
Mcidien Les our au titi dore: dot Tate pis

5, pou trouver son système de culture, de 0
Vols dictées par les changements des prix du
rat pr les modifications dela richesse du so

--- Page 168 ---
6 sonos peouènt,

Nourriture à Vitable.

L'expérience enseigne qu'une vache constamment nourrie
avec un foucrago rcho énergique paye beaucoup mieux st
pouritare qu'une vache entretenue miséreblement,

Au moyen de a stabulation permanent, les vaches ont
ndinirement tune nourriture d'été plus abondante, ete.
hiver une nourriture plus énergique ;

‘Actuclemen, l'on compare le prodait d'une vache ben
ntctenue à l'élabl en hiver eLon dé, au produi d'une va-
‘ho entretenue convenablement en fourrage pendant Vélé,
mai parcimonioutement nourrie da hiver, on trouver en,
aveur de Ja première méthode une grande différence, non-
sculement dans Je produit brut, mais cacors dans le produit

culture pastorale, il n'ya même pas
de raison qui empêche dans ce système de mourrir aussi ben,
“que dans es systèmes à stabulaton permanente.

Bion plus, y à doux chocs à distinguer lorsque lon come
pare la stabulation à la culture pastorale:

À. L'influence d'une nourriture plus forte et mieux répartie
pendant l'année entière sur Je rendement d'une. vache à Vé-
fab

2. Les avantages qui restent encore à Ja tabultion pare
ment, cn, suppozant la vache au pâturage aussi bien, aussi
également nourio que là vache à l'éable.

L'entretien abondant et contiau du bétail pendant l'année

sen ri pla in ns D Mn
voir à cet entretien pendant a stabulation d'té, pourva qu’
at assez de fourrage vert, En assolement pastoral, cest déjà
plus die ; car dans les mois de maiet de juin, la éroissance,
de Vherheest si forte, qu le bétail ne peut pas tou ve es
ed cn lisse unc partie monter en luyanx;
juillet, en août, la végétation devient pe qui pe
‘qu Je bétail soul, quand il n'a que les comptes

--- Page 169 ---
ConstiTUTION DE L'ETAT 1501. 7

Pour obvier à cet inconénient, il faudrait, dans le courant
de ces deux mois, faire pâturer de temps en temps sur des
prairies fauchées une fois, ct sur les chaures de trèfle, ou bien
entrer un peu de fourrage vert après le pâturage

Si l'on peut assurer ainsi la continuité dela nourriture du
bétail, ct si les vaches en pâturage, sont entretenues l'hiver
eomme es vaches en stabolation, alors il n'y a plus de raison
pour qu'une vache de pâturage ne donne pas autant de lait
de beurre relativement à une quantité donnée de fourrage
qu'une vache en stabulation.

C'est pourquoi dans le $ 16, où il st question de la stabu-
Iatin permanente, j'ai admis une consommation également
profitable du fourrage par ine vache de pâturage et par une
vache en stabulation, on me réservant d'atribuer à là stabu-
Jation permanente les avantages et les inconvénients qui en
sont inséparables

La cause principale qui rendrai la stabulation permanente
impossible, consiste dans la trop grande pauvreté du sol qui
l'empêche de produire du trèfle à foucher au leu du trèfle et
des herbes à pâturage.

Que cette cause annule, lors l'avantage de la sabalation
devient manifeste, en ce que le trèfle sl fauché au lieu d'être
péturé, ce qui permel de retirer d'une sole de même surface
etrichsc, prsque deux foi autant de fourrage, et une plus
{orte production d'engrais, on d'autres termes, un  excédant
plas considérable qui dépasse de beaucoup l'épuisement.

J'ai douté longtemps sil'engais oblenu à l'écurie avaitune
valeur plus où moin grande que l'engrais tombé sur le pêtu-
age, à l’ffcacité duquel viennent se joindre une grande
quantité de gaz motritfs provenant de l'expiration des
bestiaux. Mais une longue expérience m'a convaineu qu'en
supposant Ja produetion de l'herbe stationnaire, le sol ne s'en-
Tichisait pas deux fois autant par le pâturage de deux ans,
encore mains roi fois autant par le pâturage de trois ans,
qu'ilne s'enrichit par le pâturage d'un an; et que d'une quan-
té d'engrais tombée sur le pâturage, l'en vltilisait une
portion d'autant plus considérable, que ce engrais avait été

--- Page 170 ---
1 séctos viasutse
lus longlempsexposà ir ste qu le pâtorage avait
46 plus ardivement rompu.

D'un autre côté, la stabulation permanente est essentielle-
ment, nécessairement suive d'autres trayaux at de fais que
Von ne supporte point dans la culture pastoral, (as
traports pour rentrer les fourrage, pou sorte « condaîre
Je engrais produit pondant l'été, ec

Pour se fixer sur es avantages relatifs dela nôurrture à
Vélablo et au pâturage, faut avoir avant lut, si la valeur
des lourrags eds cngaisobteaus par a sabuation st plus
ennsidérable que lasomme des ras qu'a ocasionne

‘À son tour, dernier poiat dépend du prix plus ou moins
tevé que pourait avoir es fourrage e les engrais, ce qui
ous montre finalement que concarremment avec la richesse
du sol, le pris des produits agricoles sert à dleriiner quand
et où Ja sabuation doit être préférée au pâturage.

D. Modifications des différents systèmes de culture.

Nos recherches ont prouré qu la transition d'un, prix
fnféciour à um prix élevé pou le céréales, comme ns lé
tion progresie dela riches ds, rendaient nécessaires
fois systèmes fronts de alare qui sont

Ve ème cm. «

de ème por

ème re

Les pra caractères dc sue pis pi de
ets lepai nos coins di, ot

Pour lasclomen tiemal :

+ Une partie du sol resto toujours en pâturage.
2 Un tirs dela terre arable est annuellement on juchère-
#3“Tout le fumier st apporté sur la parie jachérée.
a. Po 'alement pion. :
1» Toute a terre arablo es alternativement mise va céréales
at en pâlurage-

--- Page 171 ---
coxstiauTIoN DE L'ÉTAT toit. 19

2> Dans chaque roltion, il y à une jachère de rompu pur,
Tout le fumier est amené su la partie jachérée.
4e Les céréales etles plants à cosse que l'on laisse venir à
maturité se succèdent d'une manière non interrompue, sans
ntercalation de trèfle où de vescrs fauchéesen vert, e le pâ-
turage succède aux céréalessur des sols qu n'ont plus qu'une
‘es Pour asslement aiterie.

4- Toute la superficie arabl porte des réclls, n'y à pas
de jachère pure. ]

‘2 Les engrais sont consacrés aux plantes fourragères, que
Von place toujours dans les soles qui ont ln plus haute ri-
chose.

“3° Les céréales etes ouvrages allernent ensemble.

Cas systèmes de care sont susceptibles d'un grand mom-
bre de modifications; sisi Ja propriété caractéristique de l'un
peutêtre sacrifié en faveur de la propriété caractéristique d'un
Anire système. en réslto des asolements mixtes quisont
es intermédiaires entr les types purs et qui servent de tran-
sion.

Comme les assolements, par ds gradations innombrables,
se rapprochent plus ou moins du caractère des sstèmes purs,
les impossible de les présente fous, encore moins d'en fire
#mentionen théorie. I sera donc sufüisant de montrer ci quel=
“ques-unes des modifications principales.

4” Assolement triennal pur.

2 Assolement triennal qu rompt ss pitorages de période
en période, tune fois tous les neuf ans à pen près, qu prend
deux céréales sans fumare, et remet ensuite en pâturage.

Cet assolement emploie es frais de défrichement du pâtu-
âge, qui ne seraient peut-être pas payés par ls seules récol-
{es de grain, à se procurer me augmentation d'engrais pour
Ia terrearable au moyen del paille obtenue t pour rajeunir

“a+ Asolements pstoranx qui, dans une rolation, ont une
jachère fiable outre une jachère de pâturage, ei Iissent

--- Page 172 ---
150 svcmiox prriènr,

ensuite la terre pendant plus de trois ans en pâtarage. Une
ultiae pareille et représentée par lasolement pastoral de
“doure ans, avc a rotation suivant:

4 Jchère ur rompu de pharage. 7 Cnéle ,

2 Cééle d'hiver
à cédé ’
4 sachère fiable. 10 | pires
5 Crée 'iver. si
6 Chraie da. a

Cette culture porte encor des traces de l'assolement rien
al, puisqu'elle conserve la jachère fiable avec des pâturages
qui durent plusieurs années consécutives, Elle à l'avantage de
dimirner les frais de défrichement du pâturage, en es rstri-
nant à la douzième partie de la superficie arable; mai lle
Pêche d’un autre côté, en ce que ses pâturages de quatre à
ing ans rendent pou d'herbe et de fumier.

4 Assolement pastoral pur, n'ayant pas de jachère fiable,
mais seulement la uchère de rompu-

5 Assolement pastoral qui outre la jachère, fame encore
ne partie de lasole antérieure ou postérieure, Ct assolement
ressemble tout à fait à l'assolement pastoral pur, mais en
Apparence, car la déjà pour caractère paticlier de ne plus
mettre le pâturage sur les terres maigres, mais bien sur des
terres riches, du moins en parie, ce qui le rapproche de las-
solement alterne; ausi pout-n lo considérer, dans ce cas,
comme un asolement de transition.

6” Assolement alterne por.

Les modifications que nous venons de mentionner ont lieu
Torsque Ja superficie arable d'un domaine est en égal forée
d'engrais, depuis son centre jusqu sa circonférence. Mais si
Jesterres éloignées, comme cela arrive souvent dans a réalité,
sont plus maigres que le reste dela superficie arable, il
résulte des modifications nouvelles.

Une circonstance, qui pousse déjà à séparer Jos terres loi-
née du système de culture adopté pour ls terres voisines de
Va ferme, consiste dans ls frais qu'exige leur entretien. Quand,

--- Page 173 ---
coxstiremios ne L'érar 1so16 as

cette circonstance, e joint une égalité de richesse, lasépa-
ation devient indispensable de sorte qu’il se forme deux ca-
tégories deterrais, a promière connue en asslemont astral
sous le nom de terres intérieures, la seconde, de terres exté-
ieures, Elles e distinguent alors dans leurs systèmes respoc-
{fs de ultare par ls rapports proportionnels entre les soes de
ééréaes et le soles de pâturage; ces rapports sont plus con-
“sidérables pour les terres intérieures, moins considérables
pour les terres extérieure, qu'ils ne le seraient sla superficie
fotale était soumise à une même rotation; en d'autres termes,
a première cultive plus de céréales, Ta seconde plus de
pétrages.

Nous avons vu au $ 14 que, dans État isolé, l'asolement
“triennal pouvait s'exerce lorsque Je prix du schf. de
tait de 0,470 thlr, et que ce n'était que quand ce
passait 0,665 thlr., que l'asolement pastoral donnait om re-
venu net plus élevé. Cela tant, et s'il n'y avait pas d'autres
systèmesde eultare que ls systèmes pürs, on ne pourrait cul-
tiverles terres que par l'asolement triennal dans l'intervalle
où les prix Mottnt entre 0,470 thlr, 0,665 tar, et ce-
pendant il serait déjà avontagenx ici de produire plus d'en-
rais que l'assolemont (riennal, spécialement lorsque ctle
production plus fort pet être obtenue à moins de frais que
actasolement pastoral résalat qui stat par lent
‘ares mixtes.

Plus loin, an $ 6, nous avons vu que duns l'atsolement
pastoral pur on ne pout tiiserqu'ane richesse moyenne de
ST3>aur 1000 verges carrées, tandis qu cat richesse pout
“élever d'une manière profitable jusqu'à 510> dans lasole-
“ment alterne. Actuellement sil falit, pendant que la ri-
hest du sol augmente, passer brusquement de l'asolement
péstoral à lasoloment aller, on aurait adopté tn système
‘pour Jequel le sol ne serait point encore assez riche, ce qui oc-
Cssionneraît une diminution dans le rendement en argent.
Lastolement pastoral avec sole postérieure fomée pont très
bien profiter d'une richesse moyenne au dessus de 3739, sns
plus coûter dans con organisation que le système pastoral purs

--- Page 174 ---
452 sectiox paruèes.

devient ins nn écholon important qui, condait de l'assole-
ment pastoral pur à lasolementallrne.

Supposons maintenant au leu d'un at stationnaire, qu'il
yait un aceroisement lent et progressif dans le, prix des
rain ot dans la richesse du sol, suppostion confirmée d'ail
Jours ar Jarélité, ous ne tadérions pas à voir dans le cour
ant de cette période intervenis successivement sur nm même
domaine toutes ls formes de calture que nous avons consi-
dérées séparément.

En.effo, si les deux puissances, prix des grains e richesse
in sol on assez angmenté pour qu'une culture plus coûteuse
“qu lasolement triennal puisse payer cs rai, mais qu'elles
‘aient pas augmenté de façon à ronde avantageux 'asole-
ment pastoral pur, alors où établira un asolement mile qui

de es deux formes, Et comme cl ssslement mise,
se transformant en modifications innombrables, se rapproche
tantôt de l'an tantôt de l'autre de ces doux lypos il s'ensuit
‘que pour chaque ermo de progression dans le prix des cé-
éales et dans l richesse du ol, on pourra trouver un asso
lement correspondant. Enfin, la progression inscasibe, mais
ousante, des deux puissances, sera toujours accompagnée
d'une modification Légère dans la forma de l'assolement, js-
“qu'à c qu'on allcignel'asslement pastoral pur.

Mai parvenues à ce point, si ls deux puissances continuent
de erolre, À n’y a qu'un arrêt momentané, et Ja culture
ontinue ses transformations.

Une calture parvenue à nne force d'engrais tell que la ja
Chère ne supporte plus une famare renforcé, pourra, si sa
richæsse augmente, employer l'ngrais dont ‘lle doser
pour famer la sole suivante, c'est-à-dire la solo de blé dans
Jaqualle on sème le trêfl. Alors le trèfle, qui venait aupara-
vant dans es terres es plus maigres, croit sur um sol riche,
Joqueà Ja fn de la période de pâturage ne demande que po
“point d'engrais pour jachère. Cala permet, après chaque
période, d'élendre Ia portion famée de Ia sole postérieure
jnsquà ce que ct emploi d'engrais ai également atteint son
maximan d'eft,Pasé ce point, la hausse progressive de la

--- Page 175 ---
158
richesse enlraîn la suppression de la jachère ; avec cale sup-"
pression disparait 'assolement pastoral, et l'assolement al-
ferne commence. "

Dans les contrées montagneuses, on ne met e culture que
les vallée les montagnes sont couvertes par les pâturages.
Lorsque les montagnes sont inaccessible à la calare ne
peut plus être question d'étendre Ia rolaton pastorale sur
toute la sapertici; de sole que lo prix des grains et lari-
bee du sl nogmentant, À n'y aura pas moyen de paser
delasolement triennal à l'assolement lerne, ea traversant
Tassolement pastoral, comme ur Les terrains en plaine.

Sila sorace clivée dans ls allons et tellement pote,
u égard aux purages des montagnes et aux proies que la
richesse du sol croise malgré l'action épuisante. de l'assole-
ment renal, comment alors, à quel degré de richene,
fanäradilque cell culture pass à la caltaro orme?

Mes clens n'ont pont louché à ce cas particulier; je ne
puis donc rie décider bévriquement, Mais la pratique à
puis longtemps résls cl question; dans cle circonstance,
‘on mt partie ou tot de la jachèr en pommes de terre,
(rêle, pi, chanvre, el, Alors a jachre étant clivée, ce
d'êtcjchère el'asolement triennal perd som caractère dis
tincif, pour prendre les apparences de l'assolemen aller,
qi na pas de jachre et qui met sous écoles lot la super
fce arabe; cependant ceLasolement ne jouit pas encore des

re ee
dans casJe ci-dessus, que l'asclement alterne ne soit plus
vntgeus que Passlement renal avec jachère cultivé.
Ausi depuis que Thaær nous à fat connaître l'asolement

av, que système cl devenu le jet de résion de
ous es agriculteur éclairés, lasolement triennal at-il fit
pls à l'asolement allerne dans presque toute les contrées
mages de Sie, da Hoi el
pose

(nos recherche, nou avons en sous Je yeux ds ler

--- Page 176 ---
154 ssoniox prestène:

mains de différents degrés de richesse, mais lontes avaient
time seule et même constitution physique. Dans la rédité,
mous trouvons an contraito sur presque tous les domaines
des terres de qualités diférontes. Le but de cet ouvrage ne
permet pas de nous occuper. de ce nouventi point de vue;
mais alrs on doit comprendre combien. devient: compli-
qué le choix d'un système de culture quand il y'a di-
ersité dans la richesse du sol, diversité dans In qualité du
sol, diversité dans In distance des différentes terres à ln
ferme, et tout cela sur le même domaine on doit com-
prendre que, ‘quelque complète que puisse être an jour la
théorie de l'agieulture, la conduit du cultivateur ne pourra.
Jamais êtro machinale, qu’il ne pourra jamais être nn aveu-
ge imilatour, mais qu'il scra toujours obligé de connaître à
fond In raison de ta manière de faire, el surtout d'étadier
profondément et sérinsement local, sans famais perdre
de vue es rapports sociaux au milien desquels il vit

Nos recherches élant parvenues à cs point, nous pourrons
retourner à l'État isolé, et continuer à déterminer les Cet
cles quise forment autour de la Ville,

9 AUX, — Dresie cac, — Cala forière.

La surface de l'État iolé ne doit pas seulement fournit des
aliments à la Ville; elle doit encore lui procurer les los né-
eesaîres pour la combustion, la construction, la fabrication
du charbon, et S éi

Dans quelle localité de l’État isoté devra-t-on produire
ces bois?

Aämetions que lo prix du bois à a Ville soit connu, qu'ano-
‘orde de 224 pieds cube de bois à brâler se paye 46 thalers,
par exemple; fixons d'un autre côlé les frais de transport
d'une corde do bois à 2 thlr. par mille; l en résultera néces-

crc

--- Page 177 ---
consriremon be d'état 1014. 155
sirement qu plus de lies de a Ville on ne pourrait plas
y amener de bois à brûler, a production de cs bois no couta-
felleren ete soino fo-ilenu à aucune rent foncière.

Par conséquent, Is localités éloignées sont complétement
excepées dela production du boi à vondro la Ville et catte
production alien dans le voisinage ducentr de consommation.

#Sinous supposons au contraire le prix du grain seul connu
(4 4/2thlr. le schof. de seigle), t si nous demandons à quel
pri, dans ce cas, s'élèvers le prix du bis à la Ville la ques-
ion e complique devient plus difficile.

“ Leboi lle grain n'ont pas de mesure commune pour ap-
pré eur valeur mile: l'un ne remplace pas l'antr-
«Pourquoi, pourrait-on demander, a corde de bois ne coû-
terat-lle pas 40 hlr. pendant que le schf. de soigne
dirait que À 1/2 thlr? Si cla était possible, vos conclusions,
d'après lesquels le bois dot être produit dans 1 voisinage de
Ja Ville, deviendraient fausses, et au contraire celte production
pourait avoir leu à une ford grande distance. Vous aléguez
que es proportions de prix n'existent all part, mais celane
prouve rien, cr presque arlout encore on rencontre des restes
de forêts trés-anciennes, et partout ou elle ot disparu le bois
‘estamené d'autres localité où ces forêts existent encore. La
production des forêts virges na coûté à l'homme avcan tra-
ai, aucun soin, aucun emploi de capital c'est pourquoi elles
n'ont pas dans les Iocalités où elles sont situées une valeur
d'échange plusconsidérableque l'eau, quelqu'élevéeque puisse
tr Jeur valeur le. Mois dans l'Élat isolé, c'est dférent;
ous y considérer toujours l bu finl indépendant du lemps,
porche tetes forêt verge at fapars ir
ba tre prod pur le travail de homme voi de moi
omment il faut entendre Ia question. NI est donc nécessaire
cree ‘me relation étroite entre le prix des cé-
« du bois pour donner vos
À pour donner quelques poids

Cherchons à répondre à cette question: soit le prix d'une
onde de bois davs la Ville ou inconna où égal à y lb

#Supposonsun bois de hêtre de 100,000 verges carrées, di-

|
|
|
|

--- Page 178 ---
156 srcmos massites.
is en 100 partis (hay). Chaque annéo on coup lan de
ces paris; en sort qu'avec. amémagement régler, on
aura à couper successivement des parties couvertes de bois de
deux, tri, at, cl, nas “

oi lerendement de s coupe d'une pari ou vel, 800 cordes
sit également 1e rendement des échaie das ls “

pates ouvertes de June oi de. PE
Somme du rendement. 1,008 cord

Bvalnons à 500 thlr. par an, abstraction fit da profit de
glandéoet de chasse les frais de culture forestière de celle éten-
ue, tels que fei d'ubministration ou de survelance, semis
plantation des parties déboisées, remplacement ds arbres
manqués, cl

Do même qu'en agriculture nous avons considéré comme
enefoncèr, non pas lo rendement nel enter d'an domaine,
mais seulement la portion qui reste après avoir elranché los
jntérêts du capital représentés par les constructions et autres
Valeurs; de même en syvicultore, Insserons nous de côté le
rendement entier pour ne considérer que la parte, quiy après
déalcation des intérêts du capital représenté par les bois sur
pied, rste comme rente foncière ou comme rendement dela
ferme etdu fonds, à

On no fait pas do l'agriculture sans consacrer an capital à
des bâtiment, ce la sylviculture no s'exerce pas non plus,
sans supposer d'avance, qu'il existe des arbresde nn an jusqu'à
cent et plus d'anné “

Sin marché assez grand so trouvait à porté, font le bois
des 100 parte, pourait tre abat, vendu, um seule fois,
‘4 largent relié de cale veto pourait être placé à intrêls;
‘cs n'est qu'autant que le revenu annuel du bois, dépasse le
montant des intérêts de la somme d'argent ain place, que
Von pou alribuer une valeur au sol et au fonds.

Supposons netullement que le bois sur pied des 100 parties
tune valeur = 15,000 cordesde bois fait alors les intérêts du
npitalreprésenté ar ce boi sur pied seraient, à sp. fo égaux
À la valeur de 780 cordes de bois, Betranchons ces derniers

}

--- Page 179 ---
constirumon be v'étar 1sou. 17

ds rendement annuel de a fort qui st égal à 4000 cordes,
il reste pour 'atiisation du ol du fonds nno valeur =250
urde. Cest sur ces 250 codes que portent loes ls dépen-
es dela culture freatièr: ar iquelqu'un abatait d'unseul

up Jeter pur np Ji rt nr

térls il n'aurait pas ces dépenses f fair, ot oo n'est que pour
avoir cet excédant de 250 cordes, quil se soumet à h néces-
té de frais culturaux

Quels dépenses anauclles sent = 500 dr, cles frais
de production d'une corde de bois sur pied, non_ compris les
frais de bücheron, seront de 2 halers
Ame pout y avoir de. rentes foncières conteaues dans les
{ras de prdieton tels que. je les entends, car la rente fon-
ère n'eiste que lorsqu'il y'a excétant du. prix réel sur les
frais de production

Maintenant, sil'abatiage et le refendage du bois coûtent un
demi thaler par corde, clle dernière vaudra sur place 2'/,
te.

ne pri de mie que ot at ist mir
ent, n'est valable que pour umo seul localité; il change en

même fers que le prix des céréales.
“Ainsi celle donnés, pour résoudre notre problème, serait
nsufisant, etnousavons besoin d'une expression plus géné-
vale, apliabl à tous les points della isolé

Nous devrons done, comme en agriculture, exprimer“, de
a dépense en argent e*, en seigle.

Sur les frais de production d'une corde —2 ‘dr,
métera par conséquent “1, < 2 ‘h, — 0,62 the. expr
més en ‘argent, et en céréales 2°, < |, = 1,88 thlr. Or,
ets 1,88 he. dans une localité où le schel. de seigle
vaut 20 rc amant, également que ha core de
bois y coûte 24, ble, auront une valeur 1,46

cb. cgle. De sorte que ls frais de production d'une corde
de bois exprimés généralement, Slèverontà 1,46 sch. stgle
0462 bi, D'un autre côté nous savons parle IV calculer le
prix du sg pour chaque point pui dans lé isolé ainsi le

|

--- Page 180 ---
158 sicrios pure.
ohf. de sigle vaut dans une localité située à æ milles de la

230 E Edit, Cette valeur admise pour le seigle,
mous aurons 4,46 schf, sigle + 0,62tie, SH E

te, sérennt ir, Le fi de produion d'une cac de
bois por Ils à ml del ile srotde LL 55
tie.

Viennent à présent les frais de transport d'une corde qu'il
s'agit d'amener d'une localité à la ville, cn franchissant une
distance de æ milles.

D'après lo $ IV, les frais de transport d'une charge
de 2,400 livres pour ume distance de æ milles s'élèvent à
199,52
LE the.

Comme une corde de bîs pout fire doux charges, ls frais

2007
arr soue

Si le bois est produit sur un sol qui me donne pas de rente
foncière, on pourra le livrer à la Ville au prix qu remboursera
Les frais de production el de transport.

‘Avec lassolement pastoral dont la rente foncière doit nous
servir d'échelle de mesure, la contrée qu es à 28,6 milles de
le, ne donne plus de rente foncière; si, dans Ja formule
trouvée pour les frais de production du bois, nous remplaçons
Ja valeur æ par 28, 6, nous voyons que le prix d’une corde
de bois à la Ville doit êtr de 55,6 thlr.

La his étant un objet de première nécesité pour Ja ville,
esea forcés de par e prix, dans lo cas où ls combustible
ne pourrait être livré à meilleur marché par des contrées plus

Lorsque les localité à production syvicols sont plus rap-
prochées du centre de consommation, les frais de fransport
diminuent; mais alors Je bois doit étra produit sur une tete
qui donne une rente foncière et le prix du bois, dans ce cas
doit payer non-seulement les frais de production et de trans-
port, mais encore la rente foncière,

de transport seront de

--- Page 181 ---
(cosstirumios De L'érar 15016. 159
+ Pour une superficie de 100,000 v. carrées à æ mille de la

Ville, la rente foncière s'élève à 7 thlr, SV.

Le rendement annuel on bois du sold du fonds sur
400,000 verges carrées est de 250 cordes, chaque cord aura
&onéquemmen es négiat ratios, à apportera

mr

Ainsi le prix d'une corde de bois dans la Ville devra sé-
FRS ë
Ver à 52 2533 te, enremploçnt occisement 5
pa des valeurs posives, on devra nécesaiement trouver ka
localité qui, dans l'état isolé, pourra livrer à la Ville au plus
bas pris.
a dits des Mas y, où le prix d'ane oûe de is

M éqie 2, mp RE

re

aber 4

un inst qu le bois à brôler se produise dans
une localité qui ne donne pas de rente foncière ; le prix d'une
corde bois quelle envoie à la Ville y revient à 85, 6 tr.
Mai cux qui haben les contrées plus rapprochées da zntre
de consommation ne lordent pas à s'apercevir qu'il serait
plus avantageux pour eux de ier pari de leur ol pa la eu

--- Page 182 ---
160 sctiox borsuère.

ture du bois que par celle des céréales ils s8 mettront on
mesure d'en produire, Jlivreront à meilleur marché, e pare
viendront facilement pat leur concurrence, à oblenir la pré=
férence au marché, sur les habitants de l'état isolé qui seront
plus éloignés, Cala irait ainsi jusqu'à ce qu'enfin a cultare
du bois vendabl se limitt aux localités, tout à fait voisiies
dela ill, d'où le bois peut se livrer au plus bas prix possible.

Cependant la culture d'un végétal qu ne donne une révolte

pète que cent ans après avoir té semé, ne peut pas

rer brusquement d'une contrée. Î no fout done pas nous
éonner si, das Ia réalité, nous rencontrons des. localités
äomplétement dépourvues de bois, qui copendant par Ju sol
el leur position semblent parfaitement eonveni à ceteculture-

Ain de déterminer de prix auquel devra se payer le bois
dans la ville centrale de l'état isolé, faudrait conaîre ls
besoins del consommation. Le chifte de cette consommation
délerminerait étendue de la superficie à consserer à k cul-
ture du bois, ele prix auquel le his, provenant du point le
plus éloigné de cette superficie, pourrait être fourni, srviait
de régulateur au prix du bois dans Ja Ville; par exemple s'il
fallait étendre Ja culture du bois jusqu'à une distance de
sept lieues de la Ville, le prix d’une corde devrait s'éleyer
dans la ville jusqu'à 20, à hr

Le terrain situé à la limite extrême de ce cercle sylvicole
donne alors ne rent égale, ou du moins très-peu supérieure
à celle du même terrain consacré à l'agrcnltare. Rapproché
d'un mille seulement di centre de consommation, ce lerrain
donne à canse de l'économie des frais de transport qu sont si
considérables pour le bois, une rente foncière déjà henucoup
plus élevée; cette rente foncière du sol, utilisé par la produe-
tion forestière, doi eroîte conséquemment à msure qu'on se
rapproche de la Ville, on uno proportion beaucoup plus forte,
que si Je sol était utilisé par là cultare pastorale.

Nous sommes done parvenus à prouver la corrélation
intime entre les prix proportions de doux prod
bois à brûler, qui cependant ne pouvent se remplacer lun
par autre

--- Page 183 ---
coxsnumos nr: Dérar nou 161
Pour les produit qui se remplacent matullement, et qi
“out ue mesure commavne de luc valeur utile, la hausse où
Ja baise des prix sera paalèle, la proportionnaté des
pou ou pot aéré. 0107
Pour les produits au contraire à qui celle mesure commune
manque, un changement dans I. demande de l'un ou l'autre
d'entre eux alérora grandement la proportionnalité ds prix.
“Prenons ua exemple dans l'Blt isolé, la découvert des
fourneaux économiques peut réduire Ia consommation en
tible de la Ville, d'une façon telle, qu’un cerclé de
+ milles de diamètre, aubieu de 7, sffise au betin des habi-
Hands; il en résalte immédiatement une dimination du prix
mini trot méctemtrr n
jt
Pr ren fuel bon eéiur dcr pile.
qui pourra. dans ce cas, être culié et produire des céréales.

Mai tt tendus st insignifiant par rapport à I total
des terrains à céréales, quel prix du grain en soufrat ane
ns à pie sensible, pores

Si a corde de bois à brûler avait eu primitivement une
Valeur égale à Là sc. de ci, cle n'aura plus, après le
ehangemeat accompli, qu'e valeur égal environ 2 ch

Les découvertes cles peretionnements provient les
mêmeschangermnts qu'une diminaton ds laconsommation

Dans les cales précédent, au sujet de la caltur forestière,
sa pi empruntr à la Réalité des données sur les
‘su les rendements comme l'a fait pour 'gri-
caler eve rie, pour ecr eee Eure
mation ve. Cependant me recherche qui
NS
Ptit resté conséquente dansses conclusions,
que montrer quel est le résilt d'ars hypothèse convenu,
non tel qu'il es dans Ia Réalité. Mai s l'on peut marquer
Vesestrêmes entre lesquels est posibe que le chlies admis

--- Page 184 ---
462 secnios punis.
vécartent de a Réalité, si l'on prouve qu'entre ces extrêmes
les résultats développés sont valables, alorson auraleur exacl-
tnde en évidence.

Nous allons prendre ce extrêmes on les séparant par un in
tervall plus grand que la probabilité ne saurait lo pormel-
tre, et nous cupposerons dans le premier cas, que ls frais de
production du bois égalent huit fois, que, dans le second, ils
n'égalent qu’un huitième dela somme des frais admis dans
notre hypothèse primitive.

Premier cas. — Les frais de production sont huit fois plus
forts que les frais primitivement supposés.

L'élévation des frais de production peut provenir de deux
autos: 4" de l'élévation des frais qui se rattachent à l'ensemble
des dépenses inhérentes à l'industrie sylvicole le produit en
bois restant Le même; 2> dela diminution du produit en bois,
Tes déponses restant les mêmes.

a. L'ensemble des déponses inhérentes à Pindusrie
syivicole étant huït fois plus fort que dans notre première
hypothèse, pendant que le produit eu bois reste le même,

prepa (5

Pris de transport

ent foncière.

Le px 'an code de bois sr sors pour a = 20 de 56 haies.
À PRIT

— Le produit en bois n'étant plus que le lutième du
produit supposé dans notre première hypothèse elles dépon-
ses restant es mêmes, nous aurons :

--- Page 185 ---
corsriremow be Lérar out. 163

+

Ve pris ue ordede is ns pour = 20 de te
Free
cs

Deuxième cas. van huitième

des rai primitivement supposés :
‘a. Les dépenses se réduisant à un huitième, le produit
restant égal, mous avons:

re

L'ensemble des dépenses restant 1e méme, mais le pro-
it étant hui fois lus fort, mous avons:

Vrsepin (AE)

--- Page 186 ---
46; SECTION PhNÈME

Les casque nous venons de considérer donnent indisine-
tement le même éclat, avi que le bois produit danse
nage dela ville est lujours
es produit dun les localités éloigné
ous amer maintenant zvec sécurité que dans umeculiure
vatonvlle (orqu'lle n'est pas ralonnll ny à ni règle
ni limites, lerendrmentet ls dépenses en indutiesyiicole
me peuvent 6 trouve tr par qu'entre ls etre fiés

bois doit avoir liou dans le voi

Nous avons obtemu par celte recherche une form qui
sert non seulement à déterminer le prix du bois, mais qui
encore es susceptible d'une application tellement générale
“u'avec elle nous saarons déterminer 16 pci de châie pro-
duit agricole dans l'État sl, e trouves Ja
Culture devra s'exercer ; souoment faudra conmaîre aupa-
avant le frais de production, la rente foncière les besoins
de a consommation.

Prouvons clé par na exemple ct demandons: « à que prix
1e schefde soiee es vrable à La Ville dans quel localité
sn cultoré es à plus profitable 711 977 995 15557

D'après le $ V 100,000 vergscarées de terre arable don
ent un produit brutde 3,144 schde sie. Un chargement

contient #4? 28, Gschef. de scige; 3144 schel feront par

Pour prodiire ces 3,444 schf.on pt Ta
4,976 schf. seigle + 64 (blr. qui, répartis sur 110 charge-
ments font 48 schef, + 5,83 the, par change.”

En supposant le pris du schf, de sigle —T2552 Et,

Vs frais de production srot exprimés pou une charge par
% pouce

29160885 tn, La rente foncière pour

--- Page 187 ---
cossmrémion bi véter out 165
100000 vers carrée de terre arable où pour 110 charges

design à PEOTNOSE, qui fit pour chaque
hé ut tenté foncière ptite de lotte
après cs ons pou um chargent de 26

ts ot
tint PÉ VEE a 06 roger a
pépipeees

ia ae AE
peut-être livré à la Ville au prix de # 1/2 hr, l que la cul-
fn ét él pal ol le Ve

pee puise 1 éaleul de Va grahdeär de la
rente foncière pti les différents Ioclilés se hace précisé
ment sur lhypollèss de a vleur du sohf de seigle fsé dans
Ja Ville 14/2 thale ; ce calen ne pouvait donc nous con-
ire à aucun antre développement, mais l nous donne une
contre épreuve intéressante de l'exactitude de l'observation
par lä-l devient important, puisqu'il nous permet de dé-
Terminer Ne prix qu doit avi à Ia Ville et ls Joclié où
doiére cultivée chaque plante dont, proportisanellementanx
céréales, ls frais de production et la rente foncière pas
pour um chargement nous sont connus.

--- Page 188 ---
166 sectiox raranine.

Montrons un exemple de l'emploi de celte formnle pour
quelques autres plantes.

Première plante, dont Ja rent fonièr est a même que
celle du grain, mais dont les frais de production ne sont que
moitié

2

Pris de production.

Pre de transport

ment foncière.

Tone EE
Le prix du transport d'une charge sera :

20 mils de 32,7
Te)
ae

Pour x

Cette plante out tre ivréo à plus bas prix parles localités
voisines; on détermine le prix qu'elle dit avoir à la Ville
Jorsqu'on sait sur quelle superficie doit s'étendre sa culture
pour fournir à la consommation centrale.
Deuxième plante. — Rente foncière égale, frais de produe-
tion doubles.
a ais C1

la somme des frais s'élève à 75851

Le prix de transport d’une charge os:
Pour æ => 20 me de 63,2 Uhr

PCT

Te
La culture de celte plante est plus avantageuse à in cer-
taîne distance de la Vi
Troisième plante. — Frais de production égaux, rente fon-
de moitié. Pour cette plante, la somme de

ele prix de transport d'une charge

--- Page 189 ---
constirotion DE L'érar isout. 167
Pour — 20 milles de 41,5 tr.

Le sans

Le 1 mes

Cette plante doit être cultivée dans le voisinage dela Ville
Quatrième plante. — Frais de production égaux, rente

Le prix du transport d'une charge sora =
Pour =

Cette plante dot être cultivée dans les contrées éloignées
de la Ville.

En examinant de plus près Je développement de cs quatre
«as, nous en faisons ressortir les lis générales suivants:

À À frais de production égaux pour une charge, il faut
cultiver aussi loin que possible Ia plant quia la plus grande
rente foncière à supporter.

2 À rente foncière égale pour une charge, faut cultiver
Hoïn de Ia Ville la plante qui exige le plus de frais de pro-
ducton.

Paorosion. — À quel prix pourra se livrer à a Ville un
produit dont uno charge a exigé quatorze fois autant de ras
de production et deux fois autant de frais de transport que
Je sigle, en supposant que ce produit ne doive donner au-
‘eune rente foncière?

5 îles de 45,6

Dan eco ris dpdacton éèventà 52025,
elles frais de transport à 255,

Aa somme des fs os de 20

| Le prix du transport d'une charge est alors

--- Page 190 ---
468 siens prrsnèe.

Ce produit à 30 mille de a Ville In est ivrable à un prix
inférieur presque de moitié de ccloi auquel le contrées tout
À fait voisines pourraient le fournir. Si les localités sitaées à
celle distance satisfont aux besoins, la produetion de co pro-
uit pa ls localités voisine du centre de consommation doit
entraîner des pertes considérables.

vo

Revenons, après celle digrésion à nos considération far
a sylviculture.

Nous avons admis dans nos caleals "un rendement annnel
en bois de 1,000 cordes, et le total de boïs vif sur toutes les
parties ou kavels, égal en valour à 15,000 cordes,

D'après cola, l'acerue dr bois, e

Mais l'expérience a souvent montré qu'en vonlnt fire

l'acquisition d'un domaine, i était trés-dangereux d'estimer
To qu'en ti pare d'aprés let du hi rie
pré pr,

Plusieurs acquéreurs ont éprouvé de grands mécompte
«en agissant ainsi, quelques-uns y ont perdu leur fortune en-
tire. Plus tard, on trouva que le bois ne rapporait pas
l'intérêt légal, c'est-à-dire que le rendement en bois it
pre de 1/20, mais souvent de 1/80, et même de A/H0 de la
totalité du bois vif; que, par conséquent, le capital ê
à Vuoquition de a forêt ne vendait que le 31/8 même
que e 2 4j2 pour cent.

Nous connaiscons des cétimations de forêts dans esquélles
lacerue annuel st fixée par des forstirs à 1/40 dela
talité du bois vif. w EME

Supposons actuellement que ce que l'espérince ensc
tienne à a nature même de l'arbre; qu'à cause des
tés de cette naturé, les arbrés ne forêt n'ajent qu'a de-
‘erue annuelle de 1/40; en développant les conséquences de
cette hypothèse, nous airivons aux résultats remarquables
qi sisent +

--- Page 191 ---
soxsrIrUTioN pe L'État rot. 169

4” Non seulement le ol couvert de bois ne donne aucune
rente foncière, maïs lo rendement du sol et mégati, puis-
que les intérêts du capital engagé dans le bois sur pied
élève au double de la valeur de Ia production annuelle.
2 Tout propriétaire qui connaît ss intérêts dot abattre et
vendre Ia totalité de ses bois d’un seul coup, parce qu'avec
Je capital que In fait rentrer Ia vente, il so crée um intérêt
double, et qu'en outre lui reste le sole le fond d
dont à la rigneur il pourrait également se défaire; si le mar=
y vende tout son

cer en arbres la verdere annuelle où l'on a fat tn abat;
parviendra de ele façon plus lentement, mais avec Ja même
certitude, à aie disparaître la forè.

3" Une destrntion successive do
Hausse dans le prix du bois
casque es prix les plos levés du bois no rendent pas la
sylviculture profitable, et n'enipéehent en rien la dispa
dés forêts; car ave l'augmentation des prix, s'élève lecapi
représenté par Je bois sur pd et les intérêts de ce capital
restent lonjours le double des revenus que donne la forêt.
Les prix élevés des bois ne rendent le défrichement que plus
avantageux ‘et y engagent d'antant plus. n'y aurait que
V'abaissement de l'intérêt du taux légal au dessous de 24/2
p-0/0 qui pourrait l'arrêter Mais s cet abussement n'a pas
Heu, et si l'on veut prévenir la dis
hose aussi nécessaire que le bois à brâler, à faut qe les
gouvernements enlèvent aux propriétaires la libre disposi-
tion de leurs biens, et les forcent à ne retirer de leurs do-
“maînes que ln moitié du revenu qu’ils pourraient en obte=
mie autrement, À la vérité, lorsqu'on aura, porté attinte
À ce droit de propriété, la cultare des bois sera tellement
éghiée quel mesre mr gare u'usécurs momen=

“’Obervons la coeance d'un arbre, celui d'un jeune sapin
par exemple; nous trouvons qu'un sopin de deux ans a
‘une valeur dix foi las forte environ qu'un spin d'un an; nn

|
|
|
|

--- Page 192 ---
170 sacriox parouèer,

sapin de trois ans, un volume sept fois plus considérable
jun sapin de deux, ainsi de suite; que par conséquent
F'acroissement annuel consttus non seulement une parte
du volume, que l'arbre avait auparavant, mais qu'il dépasse
de plusieurs foi ce volume, dans les années suivantes, L'ang-
mentation absolue en volume croît d'année en. année, mais
augmentation relative, c'est-i-dire l’accroisement annuel
relativement au volume de l'abro, doi diminuer, parce que
Je volume, auquel l'acerissement est comparé, devient de
plus en plus grand. La cinquième année, l'accroissement
‘annuel pout s'éqilibrer avec le volome que l'arbre, avait
d'abord; alors l'accroissement pendant Ja sixième année, ne
sera plus peut-être que des 9/10, pendant la septième, que
des S4/400, te.

Cette diminution progressive de l'accroissement relatif doit
nécessairement nous conduire au point où l'accroissement
que 1420 du volume de l'arbre.
ns an eu d'un seul arbre une vorderie entière on
‘une portion de os, dans laquelle fous les arbres soient du
même âges i faudra bin qu'il arrive mo épôque à aquélle,
pour tout la superficie, lacerve ne sera plus que de 1/20 du
bois qui y est sur pied. Qu'à celte époque précisément on
fasse une coupe sur la portion en question ; que l'on en come
pare le rendement en bois avc a somme de bois vif detoutes
Jes autres portions qui sont complantées en arbres de un an
Jusqu'à l'âge abottble, on trouvera que le rendement anauel
‘est plus élevé que le vingtième de la masso du bois vif ; car
comme l’accrue dans la portion propre à être mise en coupe
‘est encore de 4/20, mais quelle est beaucoup plus considé-
able dans le autres portions qui ont des arbres plus jeunes,
lfaut-que 'accrue en moyenne, c'est-à-dire pour toutes les
parties ensemble dépasse 1/20.

Si done let parfaitement entendu, d'un côté que la na-
ture des arbres rend possible ne accrue relative plus forle
“que 420, et si d'un autre côté il est avéré que dans certaines
forêts lacerue n'est que de 4y40, il ui forcément de li que
l'aménagement de ces dernières est fut et maladroit:

--- Page 193 ---
constirumON DE L'ÉTAT not. PL

forêt où des arbres de 100 à 200 ans se trouvent
Pda où des arbres
qui me croisent plus, mais qui couvrent mo grande sur-

fact, écrsent le jeuns bois; où, conséquemment, lacerue
absolue est pou considérable el doit être comparée à de
grandes mastes de bois sur piod, l'accrue roative descend
facilement à 4440 et on dessous.
Une culture, ou plutôt une non culte forestière pareille,
me peut s'excuser que dans ls localités où le bois ne se vend
pas, et dans le cas où e sol as pou de valeur qu les frais de
V'ssatage des troncs et dela conversion du fond forestier en
terre able me sernient pont payés.
Peut-être étañent-c là les circonstances sous lesquelles se
{rouvait uno grande parte de l'Allemagne pendant les pre-
miers siècles; ces circonstances ont changé depuis; mais
‘ets changements sont Join d'avoir modifié Je trailement des
forts. Beaucoup sont encore conduites de nos jours d'après
es usags/traditionnels qui ont très-peu rationnels pour no-
re époque:
{ Cependant, tout en employant une dicton plus intll-
gente, on ne pout arracher ls forts de leu état naturel que
peu pou ; car de même que la vie d'un arbre dépasse de
beaucoup Ta vie d'un homme de même il fat plusieurs
générations d'hommes pour appliquer à toute une surface fo-
rstière de saine notions de culture.

fau dans tune fort bon conduite, ne aisser ensemble que
des arbres de même âge et ne les abltre que lorsque la
valeur de l'accrue relative tombe au 5 p. Oj0, qu et le taux
d'intérêt adopté dans l'Etat isolé. Les arbres des fordis de
haute fataïs me devront pas alors arriver au dernier terme
de eur développement, et a révolution d'une période
ménagement deviendra plus courlo qu la durée d'existence
des arbres. Ces principes admis, il s'agit de savoir si l’amé-
magement des forêts de hétre, que nous avons supposés ici
de 100 ans, ne dit pas être restreinte à une période moins
longue.

En considérant quel bis des arbres arrivés à tnt leur

--- Page 194 ---
vi saonos press

crue sut mcux comme combustible cfa pl her
que le bois des jeunes arbres, on pourait, à la vért
longer Ia rotation. d'aménagement jusqu'au delà du, point
où l'accrac relative du bois st à 5 p. D, mais de q
ondes sétlémuents cat cou augrshtdion dela aléut
bois, comme combustible, no peut panne banc la
perte de 'intérôt des frais progresifs de production.
Men est tout autrement Jrsqu'l s'agit de bois de cône
stéuéton; celui-ci, pour être utile, & besoin d'une cértainé
force, ct 'n ne doit pas abattre ls ares avant qu'ils soient
parvenns à l'acquére. La rolation d'aménagement devra
donc étre beaucoup plus longue que pour le bois à brâer, cs
“qui augmente naturellement les frais de production du fois
de constructions mas comme on no peut s'en pas, i faut
qu'un volame donné ua picd cabe par exemple, se paye
d'avtant plus cher que le bois sra plus forts elle prâx
d'acht doit 'levr inst dans me mésur telle qu'il reme
Hourso exactement les frais de production du bois de cond
struction pour chaque degré de force. po
A poids égal le oi de conteuton doit doneiavoi tn
prix plus élevé que le bis à brûle et les feais de trans-
port pour le premier devront être, relativement à la valou
moins élevés que pour le second ei aucauto
Cest pourquoi, dans l'état isolé, la production du bois de
onsraction aura lon dans les parties du core consacrées
a sylviculture les plos éloignées de Ja Ville:
Le éclis du bois de construction employés commé com-
bustible ne sauraient supporter les frais de transport à la
Ville. Pour on liver pal on les édoit on charbons, ce qui
en dicinne L poids spécifique; c'est ainsi que le bord extés
Tieur du cercle syIviol fournir à la Ville non senliment des
bois dé constenction mais encore du charbon. 015505
Dans la pario du corcl la plus rapprochée de la Vi
sera pout-tre avantageux de cultiver des arbres à roisamos
opde, dont le bois, comme combustible, n'a peut-étr pas
‘ntant de valeue que le bois de hêtre, mas qui, à surf
‘égale donneront wmv plus for rendement; tfdis que les

--- Page 195 ---
covsmtesion or étar nous 173
du cercle plus éloignées donneront du bois à brâler
valeur,

à se formetient, dans Jo cercle syviole, plusieurs
ons en corles concetriques dans lesquels Ia eullure
aurait pour but:la production d'arbres d'espèces diverses.
@@ cercle dot approviionner Ia Ville ele cercle dela cu
tore libre, mais non les autres cercles qui sont vers la cir-
conférence de l'Etat isolé, on qui sont plus éloignés de In
Ville. Ceux-ci produisent leur bois nécessaire, n'en (rans-
portent pas à la Ville lo sont sos o rapport indiférnt;
C'est pourquoi nous no parlerons plus de caltre de forts
Vorsque nous abordorons létado de ces localité:
“En supposant le prix du bois combustible à 21 thalers la
corde, quelle sera la rente foncière des différentes localités du
cercle sylvicole?
“Le prix supposé d'uno corde est de 21 thalors, on de 21
setnis

me
os frais do protutio sont pour imecorde

“Les frais de transport

im dec ras du né, rose, pour là surface

ar Taqulle roi une © pe ee

den vale s'exprime, par

séquent, la rente foncière d'une suporficie de 100000 verges

cars qui prit 25 ads = ("ES

2

(00 oi 2 = 0 re rt *
var a 1 +

eh 50000 00 ae

ip cvale aimRi CN

apr ris

A la parti atrêéme du cercle syisicle, la rente foncière
de la culture forestière se confond avec celle des teres ara-
bles limitrophes; mais elle s'élève très-rapidement à mesure

--- Page 196 ---
174 sicton usine.

«que lon se rapproche de la Ville, à cause de l'économie des
frais de transport qui sont considérables, et près de la Ville,
elle atent le taux de 4548 thalers, tandis qu'un ascolément
pastoral pur, appliqué ii comme dans ls localités éloignées,
—e donnerai pas une rente au dssusde 1114 Mialrs.

3 3%. — Coup-d'airétrspeti sur 1 prie crderlativement
Ah cute des pommes d tres.

Nos recherches dans les paragraphes précédents ont dé-
montré que I produetion du bois à brôler devait avoit leu
dans le voisinage de a Ville, et que la sylviculture donnait,
proportionnellement à l'agriculture, une rente foncière d'au-
tant plus forts qu'elle s’exrcat lus près de la Ville.

Mais nous avons admis en premier lieu que le cercle de la
eultur libre devait couvrir ls terres tout à fait rapprochées
dela Ville, Nous avons appuyé celte hypothèse par plusieurs
Taisons; mais cs raisons n'ont pus été suffisamment dévelop-
pées pour prouver la proposition; c'est pourquoi nous allons
en reprendre l'examen.

La calture libre et la sylviculture se dispatent pour ainsi
dire le terrain qu'elles doivent occuper; toutes deux pré-
tendent au voisinage immédiat de Ja Ville. Cependant, comme
elles ne pouvent se mêler l'une à l'autre, il s'agit de savoir
Haquelle des deux remportera la victoire et finira par do-

Rationnllement, on doit pratiquer, dans toutes loclités,
La cale qui utilise le 0 de la manière la plus avantageuse,
ce qui ramène la question cidessus à celle-ci : Quel est le
système de culture qui, dans le voisinage immédiat de la
Ville, donne Ia plus baute rente foncière?

Cherchons si, dans ces conditions, la cultare d’une autre
plante pout donner une rente foncière plus élevés que la
sylvicllure, ct voyons qul pari nous pourrons tirer de la
culture dela pouimie de terre sous ce rapport,

On peut comparer la porame de terre e le sigle en mésu-
ant une propriété qui leur est commune, la valeur natr-

--- Page 197 ---
constironox DE L'État 1s0Lé. 15
tive; mais fat admettre quil n' a pas de préférence par-
ticalère pour l'une où lautro de ces plantes, ce que nous
soppotons. Dans ce cas, leur prix se règlera exictement sur
les proportions rltives de leur valeur nutritive.

Daprès ls analyses chimiques, presque touts d'accord
vec les expériences sur Ja nourriture des animaux, on sait
que tes schf. combles de pommes de terro égalent un schf.
‘seigle, sous lc rapport de la contenance en fécule, comme
sous le rapport des facultés natrtives; par conséquent le
prix d'un schf. de pommes de terre à la Ville est le 173 du
prix du scgle, sit 1/2 dhaler.

Cac posé nous prendrons pour base de nos calculs sur le
rendement de la pomme de rte et sur ses frais de culture,
les recherches que mons avons communiquées au 47 dans
lequel nous avons traité de la culture belge,

Rappelons qu'au $ 17 nous avons dit, qu'à richesse et su-
pericie égales, 9 schf. de pommes de terre se produisant là
“où un schf de scigle venait à maturité, et nous avons trouvé
“que la production de 5, 7 schf. de pommes de terre ne coû-
{ait pas plus en travail que la production de À schf. de seigle.

Une récolte qui, relativement au seigle, donne sur la même
surfsc, trois fois plus, et qui paye une même somme de
travail par deux fois plus de matière nuriive et assuré-
ment remarquable; ele développement de sa culture ext si
bien approprié pour causer une révolution en agriculture,
que nous avons dû Ini donner une place dans cel ouvrage,
Tors même que nous n'y aurions pas été obligé par Ia néces-
{it de déterminer le premier cercle de l'Etat isolé

Lorsque dans notre première hypothèse nous avons admis
quel surface de l'Etat isolé avait an degré de richesse ca-
#gabl de donner grains de seigle après jachère pare, nous en
avons exceplé le cercle de la culture libre auquel nous avons
attribué une richesse beaucoup plus élevée, parce que ses
Habitants pouvaient alle à Js Ville et y achcer des engrais
Dans les calculs suivants, nous supposons nne richesse égale
À cale que nous avons trouvés au $ 17 pou la cltare bag.

Quand où nourrit des bstiauxavec des pommes de lerre,

--- Page 198 ---
46 sation punpinr.

es pro ont Ji en vrin
de aq
pm
‘vendues. 2 a
De mime en ces desirl o1se patiapare
pe dre rt
pe tite a pi
pe ee rat
a pt
Te ee SE
Dans un caleul où l’on veut examiner combien une surface
ont LU vergers qu ep peu prie
pe rt
se re
rt ét
dement d'une surtace égale cultivée en céréales, il faut éon-
ane quo et Vendée article qui ads
me dt» ane à SAONE
tt ati
En cultore de céréales, on récolte, oatfe le gritiidé'h
pe qi émis déji re portion és
Po ete raie ar pe tee
ie nan a es
tord T ans avec T rotin 1, jachré; 2 gl,
orge; 4, avoîne 5, pâtorages; 6, pélurages; T, plfürages;
Et eee tra ed a
a ti, caen À
LE SEE dos oran aies
Pet te dm
ete arction il de te rion apte pu
ie rent Viptecnen ane
ee ti arrete
ais d'u sl à placage jptéà hr eréetéo
sq Eee
rer ii tee
Mie erhatn re de et ou

--- Page 199 ---
constirorIoN DE L'ÉTAT 150LÉ- an

poisement qu'lls déterminent doit être en entier compensé
par la clture de végétaux producteurs d'engrais.

Actuclement si, pour simplifor, nous prenons une sole à
pâturage pourunité, nous demanderons : à combien de sols
de pitarage doit correspondre une sole de pommes de terre,
quand on vent couvrir l'épuisement causé par celles-ci, au
moyen des engrais produits par les pâturages?

M importe de remarquer, avant de répondre, que l'épuise-
ment absolu déterminé par les pommes de terre es directe-
ment proportionnel à Ia richesse du sol ou à Ja grandeur de
le récolte; d'un antre côté, les pâturages prodisent plus sur
un ol fertile, moins sur tn sl pauvre, Pour contre-balancer
épuisement d'une sole en pommes de terre de richesse don
née, il faut plos de’soles de pâturage, s le pâturage est um
(errain maigre, moins, s'il st un terrain riche.

Mes recherches, sur ce point, m'ont fourni les résullats
suivants:

A. Avec une sole de pommes de ferre ayant la même ri-
hesse que la sole d'orge et avec des cles de pâturage égales
enrichesseaux sols de pâturage de l’assolement pastoral,
faut, pour compenser l'épuisement causé par le tubercules,
23/4 (cigourensement 276) soles de pâturage.

B. Aves sole de pommes de terre et sole de pâturage ayant
ch égale fn, pour me se de tbe 5/6 de

sur terrain très-riche
permanente, et
nt su terrain de
Tichesse égale, faut, pour ue sole de pommes de terre,
4f2 (cigoureusement 1,46) sl de trèll.

Que l'on veuillcomparer maintenant lerendement entma-
ières mtrtives des pommes de terre el des céréales, on tron-
vers, d'après le pont de vue indiqué au cas A: premièrement,
que3soles de créas à 1000 vergs carrée enterrain qui avec
V'asolement pastoral, donne 10 gains, produiront 253 ch
réduits en valeur de écgl  secondement, qu'unesolede pom-
mes de terre, avec richesse égal à coll del ol d'orge, pro-

--- Page 200 ---
as sscmiox enranène.

Avira 720 sehf.detuborcules — 240 sehf réduits en valeur de
seigle, Pour balancer l'épuisement, ifudra, d'un côté, 3 soles
de pâturage ponr 3 soles de céréales, de l'autre, 2 3/4 soles
de pâturage pour 1 solo de tubercules Ainsi, 6 cols soront,
en tout, nécessaires pour produire 235 schf. de scgle, tandis
“que 3 3/4 sole suffiront pour produire 720 schf. de pommes
de terre = 240 scht de seigle

Par conséquent, 1 sole de 1000 verges carrées en céréales
donne en matières nutritives, réduites à la valeur du seigle,

ms

9 schf, Cette même sole, en pommes de torro, donne

64 schf; de sorte que le rapport de rendement entre

bé ls pores da for et conne 0 oknjnu
‘comme 400 : 464.

Nous voyons que lerapport proportionnel indiqué plushant
À première vue, d'aprèslequel es pommes de terre d'unestr=
{ace donnéeproduisaent tri fois autant de matières nutitives
quel sigle, souffre une modification considérable, lorsqu'il
ét examiné de plusprès; cependant lasupérioitétellequemous
venons de la déterminer, n'en reste pas moins incontestable.

Mais là où les engrais ne sont pas produits sur le domaine,
4 où 'épusement causé par les pommes de torro peut être
réparé par des ongrais achetés au dehors, ]a proposition par
quelle les pommes de terre, relativement au seigle, donnent,
sur une certaine étendue, trois fois lus de matière nutritive
pour l'homme reste rigoureusement raie.

Nous aurons done à considérer I culture des pommes de
terre 1* dans le cas où 'engras, dont Ja calture de tubereules
à besoin, es produit sur le domaine ; 2 dans le cas où cat
‘engrais est acheté au dehors

‘À. Cas où Ja culture de Ia pomme de terre a lieu dans
‘un assolement qui se soutient en force toujours égale en et
par Iui-même, et où, dans ce but, 1 4/2 sole de trèfle cor-
espond à sole de porames de terre.

Mes calculs, sur tn semblable asolement, donnent pour
me charge de 24 schf de pommes de terre:

--- Page 201 ---
De VEtAT sou, 170
1589 — 45 ui

Tire
Loge
184

Prix de vent 12e où 12 (SE 22) HAE

racins du prix de vote, es fais apr

ductonedetranpot rsteunerente fourege LES

Cest rente foncière d'une surface qui produit annuolle-
ment une charge de pommes de tere. Or, d'après mes cal-
euls, uñe surfice arable de 100.000 verges carrées, dont
40.000 verges carrées en pommes de terre et 60,000 verges
arrëes en trèfle, déflcation falo des ptits tubercules pour
Ja nourriture des besiaux, produit annuellement 1440 char-
ges vendables.

das Jaetefonsr de 00.00 vergesaréss dèvrs

160s—16 00 — ste
sudo (STE TETE
86 distance ta Ville La rene foncière su 10.000 voa

arées sera 13,401 rs,

de or, est acheté à la ville.
“Au leu de ne consacrer que 40 p. 0/0 de l'étendue arable
aux pommes de tcre, come dans le premier système de cul
ture, on peut ici Jeur consacrer la lollié de Ia superficie
donnée, et 400.000 verges carrées enverront à la Ville, au
eu de 1440, 3600 charges de pommes de terre.
revanche, celle culture à des dépenses qui étaient étran-
CS
Les frais de transport des engrais depui Ja Ville jus-

au champ;
bre engrais.
Suivant mes observations, a production de 24 schf: de

--- Page 202 ---
180 action nets.

pommes de terre coûte au sl 0,94 voire de famiers ma
je supyosora £ voiture pour plus de facilité; en conséquence,
pour chaquo chargo de pommes de terre conduite à Ja Vi
Àl faudra ramener une voiture de famier.

donc chaque voiture qui mène des pommes de forro
à le Ville ramène um chargement d'engrais, il ne sera pas
nécessaire de faire des transports particuliers pour se le
procure; svulement les chovaux auront une charge com-
lle en allant ten revenant, etseront pa à beaucoup plus
fatigués. Comme Ia réalité ne nous offre pas d'échelle d'ap-
précation, supposons que lo transport d'uno charge prise au
Telour coûte Ia moitié de ce que coûte ne charge ordinaire,
et qu es ras de transport d'une voiture d'engrais soient de

1. Cl pos, que el prune votre
d'engrais à la Vi et quel vont les principes qu rent ce
Pi

Selon Adam Sii1 prit de lot dur ge compos de
trisélément: duel delnés dupe delete
fours Nous avons dl amené pue no sectes A dé-
compote rs des produieapols ri ares frais
de pri as dtranpot true Tone dns
Vs ai de production de ranpot error le ais
cris du ap, es quiet Me
art rot nées noce

Mis la tre dont nous avons à déterminer le prix
a, à vdi, ni durée, ni pro, et csten vin que
os demanderee comen production oies él,
Ent da ap rente four, ou quels ont ts fie
de production 4 de tsnpot à combien vw a reste
one dont ve quote-part oi etre das ta prdudions
Cr abc, dont 1 créion et Tovohriit, dent
(panne put rem dim ni ançmenté, dont le pce
Surestcigé de se détarrse quoiqu'il fi en cale,
sp conséquent, na pour Tai au'une valeur négatives
mire hr pen cet ag Ha
peut neo pri d'après sois quieament dl mention

--- Page 203 ---
consrorumox De L'état noué. 181
nées, et le problème, qui a pour bat de chercher ce pris,
‘emprunte à elle circonstance un intérêt tout particulier.

#Cherchons donc à lo résoudre, et soit a her le prix
eonmu d'une voiture d'engrais acheté à la Ville. Dans le
système de culture où l'engrais est acheté, mes caleuls
donnent pour une charge de pommes de terre:

Total des ris.
Le prix de vente d'une charge de pommes

déterra de12tisou à (EEE

PTRETRES

+as

usene
CE

Nous aurons, après soustraction des frais, pour la rente
foncière qui incombe à uno charge de pommes de lrre,

— a. Pour 00.000 verges carrées donnant

mie
3600 charges de pommes de terre, la rente foncière sera de

2 — a) be
Les clislers qui habile le ec de J clan bre
out le choix de proie leurs engrais dns leurs domaines
ou d'le Fachler à Ia Ville; de me prendront ce dernier
pari que ie gris ché Jar reienent mins chers
que le engrais créés sue place.

Nous avons trouvé la rent foncière des deux systèmes; en
es comparant, nous devons nécssirement trouves le prix
“quel la voiture de farmer pet être payée.

--- Page 204 ---
182 seénox msi
sat a ete frère de plats 3 a rte ocre
ee (EE) on (EE) 10

ts
par conséquent

Gao — sait e _ tosto Darora
arme Ti Than en TN

2800 — sons,
SEE |
m—nosr

los aoû valeur dans voire
ot la dance del Ville, ais de
mis PTS
3

D résulte de co tableau que le cuitivatear qui habits vers
les faubourgs de Ja Ville pout payer la voiture d'engrais
5,4 dialers, sans dépenser plus que sil produisit son fa

à mesars qe 1 distanc grandit,

présence jon de l'engrais es frais de transport, mais
qu'après cs ras il me
sitio.

Da moment qu'il st question de fixer le prix du famier,
Jes intérêt les plus divers sont en jeu, D'un côté, l'habitant
de a Ville est obligé de s’en débarrasser, dût-il le céder à
Tien et payer pour qu'on l'enève; d'un autre côté, le enl-
{ivteur rapproché de Ja Villpout on donner un prix élvé,
ecultivateur éloigné, un prix très-bosau contraire. Lequel de
sintéttantagonises mural dssus et détrmelprix?

Distinguons ii deux eas
engrais de a Vi yon en grand quant,
qu'ils ne pourraient être utilisés entièrement sur {outes les
fermes situées dans un rayon de 4 3/4 milles autour de la
Ville;

--- Page 205 ---
cossrmumiox pr v'érar so 183

2 Les engrais de Ja Ville y sont en trop patte quantité
pour répondre aux bsons des fermes situées dans cù mémo
rayon.

Dans le premie cas, quand aura lé pourçu au besoin de
tout a contrée, jusqu'à 3/4 milles dedistance, il rsiera une
certaine quantité d'engrais qu'il faudra fair enloyer aux frais
dela ill; si, dans une parie circonstance, la Ville exigait,
par exemple, un prixde 0,83 tlr. par voiture pour lengrais
{quels culvateors viennent chercher, aussitôt tous ceux qui
abitent plus Join que À milles coseraent d'en venir prendre,
Ja quantité restante augmenterat et parlant les frais pour
Penever.

Pour agir suivant ses intérêt, a Ville sera doncforce d'a-
bandonner gratuitement lengraisau cilvateur éloigné ; mais
alors le cultivateur rapproché des faubourgs voudra-t-i payer
les engrais que l'on aise pour rien an cltivateur éloigné?
Le vendeur ira le prix d'une denée d'après son degré
d'utilité pour l'acheteur, e la clera-t-l à bas prix à l'un el
hèrement à l'autre? Cla semble peu probable, à moins que
l'onne fasse intervenir arbitrairement des règlements retrc-
dif, Nous somnes donc obligé d'aîmeltre que, dans les ir
‘emslances données, les engais dela Ville seront sans prix
parlont, qu'on ls aura pour rien.

Dans le deuxième cas, quand les engrais ne suffisent pas au
besoin de a culte do localité qui pourrait ls utiliser avan
ageusement ls clivaeure rapprochés et éloignés entrent en
nncurrence. Supposons par exemple que, dans le principe,
engrais puisse être pris gratuitement. La plus grande
part scraitenlovée parles contrées distants, et cales voisines
de la Ville pour qu l'egrais ets indispensable manque
aient du nécessaire. Ces dernières seraient contraintes, pour
se l'asurr, de payer un prix élevé, à un taux enfin ll, que
acquisition du fumier dovint désavantageuse aux contrées
distants. Ainsi, la quantité oal des engrais dl Ville sf
“ait aux besoins d'un celà rayonde 4 mâls seulement, ls
#payernent 0,63 tr. por voiture cr si lle payent moins,
“2 (br, par exemple, aussitôt ls localités qui ont en de=

--- Page 206 ---
184 srcniox phesiène.

hors de la circonféronce du cercle trouversient leur avantage
d'acheter et de rechercher les engrais et ls localités du
entre n'auraient plus ce quil leur faut.

Nous adopterons co dernier cas dans notre caleul sur la
rente foncière, et nous supposerons que la voiture d'engrais
coûte dans la Ville ou plutt à ses barrières 0,83 thlr.

En remplaçant, dans la formule donnée plus haut, lin-
connue À par la valeur 0,83 thle., la rente foncière de la cul-
ture B sur 100-000 verges carrées de terre arable s'exprime

La rente foncière dusol croit, dans ce ere, en proportions
nuitées à mesure qu'on rapproche de mile mill de an
Ville. Cola proviont do l'action simultanée de doux cases:
‘en, premie ion, on cultive dans ce corele des produits qu,
relativement à Jour prix, nécessitent Imauconp de frais de
transport; eyem second ue frais de transport de lengrais

nent en proportion directe dela diminution de la dis-
tance à Ja Ville

On dot trouver énormément forte a rente foncière indi-
“qnés par notre calul pour le terrain siué dans los environs
dela Ville aussi sonncsnous conduit à nous demander ci
Von rencontre, dans l és, des exemples de rent foncière
aussi leve.

Capondant, si la réalité n'avait pas à nous offir de ces
exemples, mous ne devrions pas tous en étonne car nos
ealcals ne se basent d'abord que sur un sol qui, non-seule-
ment renferme la plus grande richesse avantageusement ut-
Hiable, mas qui encore et d'une constitution physique re-
arquäble, tu sol pareil doit rarement se présenter en
srandes étendues. Ensuite il n'existe pas dans la réalité une

--- Page 207 ---
consriremon ve v'érar voté. 485
ville considérable, encore moins me très-grande ville, qui
soit située sur les bords d'une rivière navigable; park
tivière, Je cercle qui fournit des pommes de terre à la ville
largit, ce qui» pour conséquence, comme nous le verrons
bientôt, de faire baisser le prix du schf, de pommes de terre
jusqu'au-dessousde 1/3 du prix de seigle.

“Toutefois, l'examen des faits nous montre non-sulement
des exemples d'une rente foncière aus forte, mais encore
beaucoup ps considérable.

Pendant ls dix premières années de ce siècle, les pâturages,
près de Hambourg, situés sous les murs de ct ville, s'afler-
maient à À mare pr verge carré, ce qui fait environ 37 thlrs.
d'or pour 100 verges carrées.

Suivant Sincair (Principes d'agriculture pratique, page 834), ve
‘ace detre à jardin dns les environs de Londres
appart un fermage de.

veus 40 Unres ter
(rsxedes pauvres, dis ai autres mi

su

ous pi

Qe qu fait environ 58 thlrs. par 100 verge carré
M est vrai que le fermage n'est pas la rente foncière; ca,
pour trouver celte dernière, il faut retrancher du fermage les
fntérêts du capital engagé dans les serres, vitrages, abri,
eouches, ee, qui peuvent êtr très-considérable. Néanmoins
ee qui resto dépassoencore le chiffre indiqué pour l'Etat iol.
Quoique cs revenus élevés donnent une haute valeur vé-
male aux lerrains voisins dela Ville, ils no sont rien on com-
paraison de I hausso disproprtionnée de la valeur des fonds
dans I Ville même. lui qui veut bâtir une maison hors bar-
ère otqui cherche dans ce but un emplacement convenable,
ne payera pas cetemplacement plus cher quil ne vaut rédle-
{ment pour la production du maraichage-
Après que a maison est construit, la ete foncière que
donnait l'emplacement se transforme en Jouage; mais ces
deux espèoss de revenus sont égaux etre eux. En entrant
dans la Vile, le louage monte de plus en plus, jusqu'à ce
“qu'on arrive au centre ou à la place principale; là, le fonds

--- Page 208 ---
186 seomos oran.

seul pour bâtir une maison vaut souvent plus de 400 hlrs.
par verge carrée, > tot
Pourquoi le Jouage des maisons angmente-Lil progresei-
sement, lorsqu'on s'avance vers le centre de la, Ville? Un
esamen attentif nousrépondraque cela doits'atribuor i'éco-
momie du travail du temps, aux plus grandes commodités,
hose dont on tent compte dans les affaires; nous trouvons
ainsi, que la rente foncière et Je louage sont régispar le même
principe. ”

Uno remarque. importante doit trouver place ici, Nous
avons calué Ja rnte foncière que pot donner Ja culture des
pommes de terre mais clà ne veut pas dir qe cell rente
foncière soit call qe donne véritablement Je terrain du cr
dela culture libre: car 4+ la natarede la plante ne permet
pas qu'on la culte chaque année su le même sl, san ll
fernor avec d'autres plantes; 2» os crce doi encore produire
‘me mulitude d'autres véglaus, dont les uns dounent plus,
Jes autres moins de rente foncière que es pommes de tee,

‘Ain, Tes pommes de terre n'occuperot dans chaque do
maino qu'une parti des foros, et la rente foncière de toute
Ia soperticie nee Irouvera que parle rendement met de tous
Ves végétaux qui font partie de Ja rotation. I n'ya qu'un el
{ivaleur, demeurant das le voisinage d'une grande ville «à
prenant ce données dans sa colture même, ui puise faire ce
‘cul, Ses recherches craint peut-être entrave de bean-
‘oup de difficultés, mis elles seraient rès-instrutives, et
‘les feraient resort, {out en les écoircissant, plusieurs
ponts obscurs dans la théorie de lagrieulare, 5 55

Toutefois les pommes d terre oecuporont une bonne por-
tion des terres dans le crc dela culture libre; et mous pour-
ons conclure, ave assez de connaissance de cause, dela
rente foncière qu'elles donnentà la rente foncière véritable,
pour déterminer la place quo la culture libre ea syiveulure
devront occuper dans Eat cé.

--- Page 209 ---
coxsraumox DE L'ÉTAT noté. 487

Dans Le vnage mé de 1 Vi rent fn= 00
ère de pesploilation À, qui produit sl-même, 1
engrais pou ls pommes de terre, et de. 2 sat es,
de l'exploitation b, dans laque ls engrais pour lo
potes de tre sont achats, de

“dela caltre forte, quan la cord de bois von
24 rs, à le Vi, de.

Aus de ir 01 la ri cie de

to et

Mn
dei tee fr

Lors même quil fandrit, à cause des Jois de l'alternance,
eultver dans la rotation des plantes qu utilisent moin le sol
‘que la pomme de terre, lors même que la rente foncière de
Ja surace totale ne serait que moitié de l rent foncière des

consacrées à la clturo des tubereules, cola n'empê-
hera pas, dans le voisinage de la Vll, quel rente foncière
de la cultae libre ne dépasse encore de beaucoup clle dela
nltore forestière.
La culture forestière cède donc ici devant Ja haute rente
foncière du sol, et se trouve reléguée sur un sol à rente fon-

Jusqu'à 4 mâles de la Ville, ou aussi loin que les engrais
“achetés peuvent être avantageusement transportés, la supé-
iorité dela culture libre est incontestable. Plus loin, a cul-
ture forestière rivalisrait avc l'exploitation À, qui produit
elle-même les engrais pour la pomme de terre; mais ele se-
ait encore repoussée par clle-ci jusqu'à une corlain dis-
tance, sle sol avait encore la même richesse que dans les en
irons de a Ville. Mais nous sommes convenus, et nous de-
ons reste fidles à celle hypothèse, qu le sol du cercle de a
ealtare libre n'a une richesse plus élevée que le reste dela
grande plaine, que jusqu'au point où les engrais achetés sont
transportés avec avantage.

|e nous rese lus qu'à chercher si, sur un sol de richesse
moindre donnant $ grains de scigle après jachères pures, la
culture des pommes de terre pour vente fait assez monter la
rente foncière pour repousser la culture forestière. Cette par-

--- Page 210 ---
188 svcmos poésie.
ticularié eréerait, entre e cercle de la culture libre t cali
de la culture forestière, un nouveau cercle ayant sa cullare
propre.

Avant d'entreprendre celte recherche, il nous faut savoir
comment se modifient les frais du travail relatifs à la produe-
tion des pommes de terre sur des terres de rendements divers.

Mes alouls, basés sur des expériences faites à Téllow, four-
missent ls résultats suivants =

Lonique 100 vrgscarées da Les ras de travail de 1 schel de
pen an rendement de
vs sh, de pommes de ere,

100 , se
En . "ue
7 : nid
” ; fut

Co caleul n'est pas, à la vérité, si rigoureux que coux de la
eulture des céréales, soit parc que la culture des pommes de
terre m'a pas été exécutée sur grande échelle, soit surtout
paroë que les travaux qui ont rapport aux pommes de terre
ont été indiqués sommmairement dans les caleuls, et non spé
cialement; en sorte qu'on n'a pu éviter quelques estimations
arbitraires, lorsqu'il a fallu séparer les frais correspondants
au rendoment des frais proportionnels à l'étendue des terres.
Cependant, je erois les chifires donnés pou diférents de ceux
«que l'on aurait trouvés par un ealeal rigoureux et régler.

N'oublions pas que les frais de travail indiqués ne consti-
tuent point la totalité ds frais de production; car, dans ces
derniers sont compris, outre les frais de travail, les frais gé-
néraux de culture.

Le (ableau ci-dessus montre. qu'avec un rendement de
M$ schef, sur 100 verges carrées, le schef, de pommes de
terre coûtait 3,8 sehol. en travail ; avec le même rendement,
dans la culture belge, lo schef. ne coûte que 3,3 schel. Cette”
diférence doit être attribuée, en partie, à ce que nous avons
tenu compte des frais de conservation des pommes de terre,

--- Page 211 ---
ConsterumioN De L'ETAT oué. 489

tels que (rage, calèvement des germes, el, ce que nous
n'avions pas ion premier lieu: de sorte que, d'un côé, mous
avons trouvé le prix des pommes de terre prêtes à être em-
ployées, de l'aurs, e prix ds pommes de lerre tel qu'il est
immédiatement après la récolte; en partie, à ce que les
pommes do terre ont peut-être produits à meilleur marché
en Belgique que chez nous, parce qu ce tubercle y et cul-
tivéen grand, el que les habitants sont plus au courant des
différentes opérations qu'il exige. En outre, nous voyons
que Les frais de travail, pou proie un sohel. de pommes
de terre, augmentent beaucoup à mesure que le rende-
ment du sol diminne; en eff, ces frais sont deux fois aussi
forts sur um sol qui ne produit que 50 schef
‘arrées, que sur un sol qui en produit 115 pour la même
‘étendue. Et si, su sol riche, la production de 6 schef, de
pommes de terre coûte autant de travail que Ia production
de schel seigle, en revanche, ur un terrain pauvre, 3 schel.
de pommes de terre coûtent presque autant que K schel, de
seigle. En prenant le travail même pour échelle commune,
on arrive ce résulat, que, sur terrain riche, a même somme
de travail appliqué à'la culture des pommes de terre prodoit
deux fois autant de matières muriives pour les. hommes,
qu'applquée à la culture des graîns ; que, sur un terrain

ivre, la somme de travail appliquée aux pommes de terre

produit pas plus qu'appliquée à Ia culture des grains.

8h, d'une par, sur le errain qui ne porte que 8 grains, ls
frais de production de pommes de terre s'élèvent lat ; si,
d'autre part, nous nous rappelons que, sur ce terrain, ne
peut as y avoir de caturede tree de stabolaton perma-
dente, etque, pour réparor l'épuisement del sole de pommes
de terre, il faut 2 3/4 soles de pâturage, qu’ainsi on ne peut
onsacrr aux pommes de terre qu'une polie parie des terres
“arabes; alors nous sommes en mesure de ous assurer, sans
leu rigoureux, qu'un s0 de celle riches, situé à 4 anîlles
de la Ville ne parviendra pas, culivé en pommes de terre
pour vente, à produire une rete foncière de 2,458 his, et
“que la sybicalure n'a rien à en redonter.

--- Page 212 ---
190 sscnios

Le crclé dela culture forestière viendra donc immédits-
ment après le cercle del culture libre.

Nous avons lonjours regardé lo prix ds pommes de terre
comme étant connu cet d'après ce prix que nous avons cal
eué la rente foncière retirée du sol cultivé en pommes de
terre. Renversons maintenant la question; supposons la rente
foncière connue, cherchons le prix auquel les pommes de
terre sont livrables. .

La culture belge, elle qu'lle a été considérée au 17, vA
servir encore de point de départ à cl recherche,

Dans la culture belge, qui ne vend nù pommes de terre, ni
hill, ni foin, t qu ne ire des revenus que de Ia vente à
raïns et des produits du bétaïl, Ja rente foncière a

3,740 eh sigle — 2,06 th
in uppoant que lo see. des vu 7-5 <a

Varente fonc exprimés on argent sua det2E9 520 Eh

Que sar an sol qu, par a cltore ordinaire, donno ile
meute foncière, on placo l'exploitation A examinée plis
ant, ok dans laquelle les pommes de terre so vendent au de=
hors, alors ls frais se trouveront répartis sur chacune des
1.440 charge de pommes de terre que produit cle entire
de a manière suivante: ;

sata
tes
vase

Brent foncière

Vi ris de proion comme dansla cure A.

--- Page 213 ---
coxsriromox pe Vérar mort. 101
tt isa de ta Ve Mon le pis pur
Farge 572 ir parce 10,4 chel.
sa
..

Ainsi, lo prix auquel les pommes de terre seront amenées
an marché dépend entièrement de la distance qui sépare Je
Heu de production le ieu de consommation. Lorsque la dis-
tance n'est que de 4 mille, le prix des pommes de terre n'est
pas au-dessus de 12,2 schel. par schel.; mais si ll s'étend à
7 4/2 milles, le prix s'élève aussitôt à 2 che.

Mes clair, d'après cela, qu l'on ne calivera des pommes
deterre que près de l'endroit où elles seront consommées ; el
ce n'est que dans lo cas où les localité rapprochée ne pour-
ment suflire à a consommation de Ja Ville, que la pomme de
terre sraitenvoyée par ls localités éloignées.

est donc l'importance de la consommation qui décidera
du prix des pommes de terre; ousi cts dernières sontelles
toujours plus chères dans une, grande ville que dans me
petit. Mais si ls nécessité dela consommation d'une ville
étaient forte au point de faire hausser le prix des pommes de
terre jusqu'an 4/3 du prix du seigle, alors le grain devien=
draît un aliment moins cher que la pomme de terre, et l'a-
sage des ubercals so rstreindrait jusquà ce que leur prix ne
dépassit plus un prix égal au 1/3 du prix du seigle.

‘Par conséquent, le maximum de prix des pommes de terre,
quand elles sont fortement demandées, est déterminé parte
mesure commune entr els el seigle, c'est-à-dire parles

relatives de matières natrtivs; quand elles sont
peu demandées, le prix est réglé non par elle mesure, mais
parles frais que coûte eur transport au marché.
re
onsommation en pommes de terre n'est pas sais
A
toujours son maximam, ce qui ustife notre hypolhèse par

--- Page 214 ---
402 sicnos parer,

Haquelle nous avons admis quo, dans Ja Vill, le prix des
pommes de tero vaudra lo trs du pri du sigle

#Obsarsons ici, ques les pommes de terre donnent, sur une
uroce égal, proportionnllement plus de matière nutritive
qe les grains, lls no sont pas appropriées cependant àfour-
ir des aliments à nne três-grande ville sans le secours ds
céésl

Nous avions trouvé que, dans l'exploitation À avec pommes
de terre produites sur tm errain trè-riche, la rene foncière
disparaissait à 9,3 miles de la Ville, pendant que la cltare
des grains sn erre de richesse beaucoup moindre donnait
‘encore une rente foncière à 31,5 milles de la Ville. Si Ja
pomme de terre état le seul aliment végélal, Ja calture du
sol cstrat à 0,3 milles de a Ville, l'État isolé aurait pou
d’tenduc, ea Ville cle-même ne contiendrait qu'une patte
population

Diverses questions et recherches se ratlachent encore aux
pommes de terre ; an pourrait par exemple so demander

1° Quelle afluence sur le prix des grains exare l'extension
de la cultae des pommes de lerre, quand ces tabercales sont
employés à la nourriture de l'homme?

2 Quel est, sur le prix des produits du bé a
grandeur de a rente foncière créée par l'industrie du bétail,
effet de l'introduction de la culture des pommes de erre,
Vorsqu'lls sont employées à l'alimentation du bétail

Nous ne sommes pas à 1m
‘her à résoudre ces questions, parce quo les éléments nous
manquent. Qu'il mous soit permis soloment de foire tune
dernière remarque.

Comme nous l'avons va, les pommes de terre pourraient
être, dans l'Etat isolé, livrés dans une petit Villa moitié
de ce qu'lls se vendent dans la grande Ville central. Celle
différence de prix n'est euro pas aus grande dan laréa-
bord des rivières mais
elle ne disparait pas enti même que ls pommes
de lorre deviennent de, plus en plus un aliment prinipal et
vostrcignent l'usage des grans, de même Ja diléronce du

--- Page 215 ---
coxstirution E L'ÉTAT ts0LÉ- 103

taux des lies pags dans les deux Villes doit s'agrndie;
ac en sopposant que le salaire réel, c'est-âcdie la somme
des bts de a vi qu travailleur 6 procure avec sons
Joie fût égal dans ls deux Villes ao néanmoins que
“aire, exprimé en argent, soi différent entre les deux Vis,
Acansede la diférenceduprixdesobjelsdepremièrenéceité
5 D'um autro côté, ls denrées fabriquées et manaftunés
dans ls endroits ci es salaires sont rès-bas, toutes cireon-
(ances égales dillurs, doivent #5 fabriquer à meilleur
marché; et cest nine que la génération de l'emploi de le
pomme de erre pour l'limenttion de l'homme empêchera
Ta concentration des habitants dans es très-grandes villes.

$ 041, — Trosntse care. — Gate terne.

Pour rendre plus facile la slation de celte question : la cal-
(are alterne peut-lle trouver ici a place? ons allons rap-
peler brièvement les circonstances de l'Etat isolé, dont l'in
Buonce est décisive dans celte matière:

4* Le ol posède partout une richesse qui lui permet de
produire 8 grains après jachère pure en assolement pastoral
de T ans; ce sol, sous le rapport de la richesse, dot rester à
V'état stationnaire.

2 Leprix du scige à la Ville st de 1 1/2 thlr. par schef.

3° Dans l'Blt isolé se trouve um cercle qui a pour seule
industrie l'industriedu bétail; par a concurrence de cecerce,
Ve prix des produits du bétail est tellement ahassé, que dans
toutes les localités de l'Etat isolé, à l'exception du. cercle de
la cote libre, la culte des fourrages ne donne que peu ou
poid renté foncière
4 D'après la définition dusystèmedeeulture alterne donnée
au $ 15, la simple alternance des végétaux granifees avec
es Yégétatx à feuilles ne constitue as de culture alterne; elle
me mécte ce nomi que lorsqu'en otre la jachère pure est sup-
primée

5" Les caluls, insrit dans co ouvrage, sur le rendement
des diféréats systèmes de caltare, sont basés sur les expé-

--- Page 216 ---
104 sactios pursuèse.

riences d'une exploitation où la terre elle climat infinent de

manière à ce que le seigle, après vesces fauchées en vert me
donne que les 5/6 de ce que produit le scigle après jachère
pare, la richesse du sol éant égale de part et d'antre, où, par
conséquent, le facteur de la culture du scigl après vsces est
représenté par 0,83.

6 Les frais moins considérables dont ct chargée la culture
des terres rapprochées de la ferme, par rapport à la colture
des terres qui en sont éloignées, provoquent une tendance à
avoir deux systèmes de culture, et à introduire sur les pre-
mières uno culture plus intensive. ;

Mais alors surgit une difficulté cellede faire, après une telle
séparation, parvenir les bestiux jusqu'aux pâturages éli-
gnés, co qu'on ne réalicoen plusieurs cs qu’enétablisant des
emplacements particuliers de parcours. Cest pourquoi nous
te trouvons pas ordinairement celte séparation dans la réalité,
quand Ia configuration du col ne permet pas une di
‘en terres intérieures ot extérieures.

Dans l'Etat isolé, mous admettons également que cette
difficulté et très-grando, que colle tendance ne peut être sa-
(issite, et qu'une seule ot même forme de cultares'étend sur
toute la superficie

7 Nous avons aussi supposé dans nos recherches, ot nous
V'avons indiqué au $ 15, qu'aux terres arables sont annexées
des prairies qui fournissent Je foin suffisant en culture trien=
male ten culture pastorale, et dont les engrais sont excusi-
vement consacrés à une parte dela surface arabl déterminée
para rotation.

Hn'y à donc pas nécessité, pour le système triannal et le
systèie pastoral, de produire du foin sur les teres arabls,
pour lhivernago du bétail. Ces systèmes no soraïnt disposés
À produire un surplus de foin sur les terres arables, et à se
rapprocher par là du système alterne, que si Ia valeur du fa-
mier obtenu on plus elle rendement net du surplus de bé-
(ail entretenu couvraient les frais de la culture des plants
fourragères

En prenant pour base des recherches sur l’assolement al=

--- Page 217 ---
constrrumos 0 L'état out. 495
terne, $ 16, ces conditions, qui sont comprises en partie dans
nos préliminaires, qui, en parte, ressortent comme consé-
quencesforcées de ces mêmes préliminaires, nous arrivons,
sans caleul spécial, à ce résultat que : dans l'Elat isolé, il ne
æ trouve pas d'emplacement pour un assolement alterne
n'ayant pas de jachères pures et s'éfeudant sur toute la su-
perfcie du domaine.

D'un autre côté, 316, le résultat du caleul détaillé sur le
rendement dela culture belge montre clairement, qu'un asso-
Jement intensif n'est supérieur à un assolement extensif
qu'avec une richesse de sol beaucoup plus élevée que celle
qui est admise dans l'Etat isolé.

Néanmoins, il fallait indiquer au troisième core le plan
d'un système de culture, qui un jour sera l'asolement prin-
cipal dans le mouvement progressif de la richesse des nations.
Cette place serat occupée dans l'Elat solé par le système al-
terne, si d'autres hypothèses avaient lé adoptées, et s'il n'en
était exclu par nos Suppositions préliminaires, surlout par la
supposiion que la superficie entière de l'Etat isolé n'à qu'une
(fertilité égale partout qui est pou élevée.

301. — Quarasèus cover, — Asotement pair

Le cercle de lassolement pastoral ne s'élend, G 14, que
jusqu'à 24,7 milles dela Ve, Là, c'est l'assolement triennal,
devenu plus avantageux que l'asslement pastoral, qule rem

Sur toute l'élendue de ce cercle, la catare pastorale sera
pratiquée; mais elle né conservera pas une seule et même
elle subira au contraire

fui jen onto ane né masi gr he
Ainsi, su a arte du cercle rapprochée de Ia Ville, l'aso-
ement pastoral aura sa forme pure; mais à mesure que a dis
lance augmente, et que la valeur du. grain diminue, on lui
fait des changements continuels ayant pour but d'économiser
le travail; et sur la limit extérieur du cercle, au point même

--- Page 218 ---
196 sromiox presaène.

de transition, la eulture pastorale ressemble beitieoup à la
eulture triennal.

S XXI, — Contsène cnses, — AssaementIlenaa

D'après lo $ L4, cat assolement commence À être en nage
à 24,7 miles dela Ville et disparaît à 34,5 milles; sur ceder-
er point, la rente foncière devient égale à O, lorsque la cal-
ture est basée sur I vente des grains.

Au delà de ctlo limite, eau prix de À 1/2 thlr. 1 schet.
de scigl, on ne pout plus produire de céréales pour vendre à
Ia Villes de solo que l'excédar | ne des 5 cercles dit
équilibrer ayes les besoins de consommas vs de cell Vile.

DV, — Que a 1 qu tri 1 pris du ri

Pose répondre À celle question, nous admeltrons pour un
moment que, dans l'Etat isolé don la configuration et tracfe
d'après ls développements précédents, le prix du sigle à la
Ville bass de 4 4/2 th, à 1 Ah, par ch

‘Un domine situéà 31,5 miles dela Vile paye par «chef.
de seigle 0,47 tr. pou frais de production, et 1,03 dal,
pou frais de transport à a Ville. Dès qe le chef. de sogle
me vont plas qe L'thlr. à a Ville, ce domsine ne peut plus y
envoyer des gains, Toi les domaines auxquels ls frais de
production et de fransport reviennent à plus de # hi, sont
dans la même situation, et cest le cas pour a fotalié des
terres qu sont à plus de 23 4/2 mil de la Ville.

Mais sila contrée, éloignée de plus de 23 4/2 milles, ne
fourit plus de grains à la Ville, en supposant quel pop
pi pt er
l en résulte nne disette qui occasionne une hatisse immé-
dite du prix En d'autres fines, le prix de tr. et impos-
ble dons ce as. Hot e

te tee don ét de rétat é péi,
qu'en payant an prix capable de rembourser au moin les frais

--- Page 219 ---
coxstirumios DE L'ETAT soi. 17

de production et de transport au producteur le plus Hoïgné
dont le gran lui est nécssoire.

0,1 en gains no soft la Ville qu’
ant que la catarodes céréales s'tendra jusqu'à time
de 31.5 milles; el comme on no décidera cette culare qu'en
payant un pris moyen de 4 4/2 hlr. par schef. de sigl,
‘est lie qu'un prix plus bas ne saurai se maintenir.

‘Ce n'est pas seulement pour l'Etat isolé, mais encore pour
Ta réalité, que le prix des grains et régi par la Jo suivant

Lepriz du grain doût être assez haut pour que larente fon
(ère d'une cæplotation qui supporte le plus hauts frais de
production des grains et de livraison au marché, mais dont
Ua culture est indispensable à la consommation, ne tombe pas
au-desous de 0.

Par conséquent, Le prix du gran n'est ni arbirair ni ac-
cidenel; ildépond d'une lo rigoureusement exacle.

Une varaton de quelque durée, dans les besoin dela con=
sommation, détermine une variation de même durée dans le
pris des graîn,

Que la consommation, par exemple, so réduise au poit,
qu'un cercle, à ragon de 23 1/2 milles, produise suffisamment
de céréales, le prix moyen des grains ne sora plus que de
Lable. par schef de scie.

Qu'au contraire In consommation augmente, alors last
perficie culivés jusque-là pour ls besoins de la Ville n'y
pourrait plus salaire, et l'approsisionnement du marché
étant. incomplet ferait hauser le pris. Mois par lle hausse,
des explolations plus éloignées, quiÊ n'avaient pas de rente
foncière, aoquerraient un. cxcédant qui commencorit à en
erier; enfin, a suporfciocultvéo s'élendrat aussi loin que
Ja production des grains donnerait une rete foncière.

Après ce changement, Ia production équilibrerit de non
veau la consommation; mai le prix des grans aurait haussé
pour loujous-

L'augmentation de Ia_ production exerce, su Je prix ds
grains, le même ft que Ia diminution de Ja consommation.

Par exemple, le rendement du sl, dans l'Eat isolé, passe

--- Page 220 ---
108 sronox mariées
de 8à 40 grains; Ia consommation de Ja Ville reste saton-
paire: dans ce as, il faut une moindre éendue pour appro<
visionner Ia Ville; le reste de l'étendue primitive devient
imutle; et si,avee une fertilité pacille, un cercle de rayon
de 23 12 milles sufit à la consommation de la Ville, le prix
du seigle descend à {thlr. par sch

Si la hausse du rendement en grain est secompognéo d'une
augmentation correspondante de la consommation, le prix
des céréales reste le même, mai la population et Ja richesse
ationale se sont considérablement acerues,

Une exploitation dont le sol rend 8 grains peut en céder
4 pour approvisionner la Ville; une exploitation dont le sol
rend 10 grains peut en céder an moins 5 12, En même
temps qu'il se manifeste une augmentation dans le rendement
en grains du sol, $ tk, la surface cultivée s'étend de 31,5

ph, 7 mis de la Ville. Par ctle marche ascendante si
‘née de Ia culture intensive et extensive, la population de
Plat trouve moyen de s'acroître de 50 pour cent environ,
et d'être tout ausi bien nourie qu'auparavant.

Lorsqu'on étudie, non pas quelques années, maisdé longues.
périodes, on voit que l'importance dela consommation d'une
ville est proportionnelle aux revenus de cette ville, En con-
séquence, e rendement du sorstant invarable
Ja baisse du prix des grains dépend de l'augme
Je diminution des revenus dont jonit Ja lasse consommatice
des citoyens.

Rarement les prix de marché s'accordent aveclepris moyen
du grain; ls sont contenos dans certaines limites, mais sont.
tantôt au-dessus, tantôt au-dessous ds prix moyens, et dé-
pendent de l'abondance ou dela pénurie du moment.

Comme, en agriculture, l'émission des capitaux pour eon-
struction, te, n'est remboursée qu'après tme longue série
d'années, ilsensat que leur bon où mauvais emploi n'est pas
églé pare prix de marché d’une année et par esrevenns du
domaine qui en résultent.

Cest pourquoi nous avons toujours adopté le prix moyen
du gran sur les marchés pondant une longue période pour

--- Page 221 ---
(CossTiTuTioN pe L'état 1soué. 409

base de nos recherches; ces recherches ont conslamment eu
pour objet le résultat final, mais jamais les phénomènes
déterminés par la transition d'une situation à une autre.

8 XV. — Principe de ts vente foncière

Le seigle est amené simultanément à la Ville parles con-
trées éloignées et par les contrées rapprochés du mare
Dans c cas, le soiglo venant de loin n'est pas livrable au-
dessous de 1/2hlr.Je schef… parce que c'est ce qu'il coûte au
producteur; en revanche, le producteur rapproché pourrait
céder son sigle à 1/2 (hr, else trouverait ainsi remboursé
de fous ses frais de production et de transport.

Mais comment l'y forcer ? on ne saurait supposer qu'il
voulät vendre à meilleur prix, que son concurrent éloigné,
des denrées de valeur égale.

Pour lacheteur, Je scigle amené du voisinage vaut autant
que le seigle amené de loin el s'inquiète peu sie graîn a
coûté plus chet à produire à clui-ci qu'à celui-là.

La somme que le producteur voisin de la
au delà de ce que son seigle li à coûté est donc
Bénéfice ne; el comme ce bénéfice est invarable, quil se
épèle chaque année, il s'ensuit que le sol de son explota=
tion Jui donne une rente régulière.

La rente foncière d'un domaine résulte, par conséquent,
de l'avantage qu'il posède, relativement à an autre domaine
moins favorisé par le sol ou par la position, et qui cepen-
daut est obligé de produire pour satisfaire à la consommation.

La valeur de col avantage exprimée en argent ou en grain
n'est autre chose que la grandeur de, a rente foncière.

Cependant la définition du principe de la rente foncière
#quiesort des recherches aies jusqu'ici n'est pas complète ;
‘eat d'autres recherches, consignées dans la 2 partie de cet
ouvrage, montrent qu'à égalité, pour les exploitations, de la
Jetlté du sol, de a position pour l'écoulement des produits,
de toutes les puissances capables d'influr sur la valeur de
ces produits, le sol donne encore une rente, pourvu qu'onne

--- Page 222 ---
20 secmios premiére.

puisse avoir concession gratuite, des terrains mon culivés.

I doit donc exister une cause génératrice de la rente fon,
cière plus profonde encore que l'évaluation de l'avantage
d'une exploitation sur une autre.

Néanmoins la cause. indiquée ci ne peut être ni contre-
dt oo le ot ou cor pre f
tégrante de la loi générale,

‘Par conséquent nous pourrons, dans la résllé, où, sou-
ent un sol quelconque qui ne donne aucune rente est mis
en culture, prendre pour échelle d'appréciation dela gran--
‘eur de la rente foncière lévaluation de la supériorité d'un
ol sur celui qui n'a que peu de fertilité et une position dé-
favorable, mais qui cependant est en culture. ,

EPNVT a. — Sotber cac, — Industrie du Délai 0

‘Au & 23, on vu que Ia culture du sol, quand l'aisole-
mont est basé sur a vento des grains, ces à 31,5 milles
de a ville. Cola me veut pas dire, cependant, que ce soi a’
Timite de toute culte; car si existe des produits quâ, pro
portionnellement à Jeur valeur, exigent moins de frais de
transport que les grains, ces produits sont suscptibles de
procurer des bénéfices. Or ces produits mous sont fournis
par l'industrie du bétail ; et mous allons chercher caleuler/
Je rendement d'une fruitière ou vacherie dans l'Etat isolé
Délrminons auparavant es fs de tramsord du beurre
Ja Ville.

Pour ns can de 2400 livres 1 pi du apr
3 4h estégal à 0° hrs, soît = 31,5, dstoncequi nous
épars dela Ville actlement, cl nous verrons qe les frais
de transport s'élèvent à 6/40 schel. par ivre. cie

Plusieurs raisons empêchent, toutefois, quéle transport du
beurre sit à ausi bon marché que clui du grain, D'abord:
Venvoi du beurre ne peut so différer, comme clui du gran,
jusqu'à l'hiver, époque à laquelle les chevaux n'ont souvent:
rien à faire; le beurre doit être frais, conséguemment il faut

--- Page 223 ---
coxstirotion be L'érar 1souk. 20

De vendre ele transporter par poltes quantités, On en expé-
ra souvent à I Vi des deni-chargements où bin on en
cofiera Je transport à des voturiers, qui, faisant de cela leur
“métier et leurs moyens d'existence, esigeront un prix plus
élevé que si lon transportait avec ses propres chevaux. Et
‘encore, dans ce cas, Ja vente du beurre sera opérée par um
autre que parle producteur, ce qui, outre les frais de trans-
port, nécessitera des frais de vente. En second lieu, le beurre
envoyé s'enferme dans des tonneaux dont l'acquisition coûte,
‘dont le poids augmente les frais de transport, puisqu'on
‘est obligé del rtranchor du chargement abéolu en denréts.

Par suite de ces rasons, admettons que les frais de trans-
#poët et de vente d'une livre de beurre soient de 1/5 sehel. pour
$ milles, de 4 sche. pour 25 milles, de 14/5 schl. pour
30 milles le double du prix que nous avions caleulé pour le
grain. Nous négligerons es différences qui proviennent des
variations éprouvées par fes frais de transport par mille à une
distance plus où moins grande. Considérons ces frais partiels
comme égaux; car ls fras de transport du beurre, reltive-
ment àsù valeur, sont tellement insgnifants, que L'égalité
admise nintlera que bien peu sur l'exactitude du caleul, qui
era de celle manière plus clair et plus simple

Shdouce paix duteure au marché de 9 ciel. parive de
oncles de ramporsemmt a valucdabeure,

our ane dance re demaine,

de uûtes 14 sh, se de sc parie

cu de en
pire Be ts ve be sde
rep pere
us 1% 5 S
ferons ts ;

D'après e $ 4, la valeur d'un schf. de seigle, sur un de-
maîne à 30 milles de In Ville; et de 0,542 thlr, c'est-à-dire
Je tiers du prix du marché. À cette même distance, la valeur
du beurre cat encore de 7 A/S schl. la livre, ce qu fat près
des 7/8 du prix du marché.

La supériorité des contrées rapprochées dela Ville où du

--- Page 224 ---
202 sectiox prenait

marché, i importante pour la culture des grains, es pou de
ehose pour les productions du bétail; elle n'est même rien
#quind on considèreque coltosupérioilé, duo une diminution
des frais de transport, est directement contre-balancée par la
diminution des frais de production dans les contrées éli-
gnées

Les frais d'ontrtion du personnel employé à l'industrie
fruitière, les frais de construction et de réparation des bâli-
ments nécessaires aux bestiaux, ainsi que la plupart des autres
dépenses, se règlent sur les prix du graîn, et doivent être
moindres à où le chef. de sigle vaut 12 ditr., que là où il

ns, parles caleuls suivants, jusqu'à quel point
l’économie des frais de production dans les contrées éloignées
ouvre ou dépasse l'accroissement des frais de transport.

Pour évier es malentendus qui pourraient provenir de ce
que dans la première édition de cet ouvrage je n'ai indiqué
que le résultat de mes caleuls, je eois devoir faire connaître
les expériences et les conclusions sur lesquelles se fonde 2
résultat. Voulant déterminer la valeur nutritive du foin, de a
aille etde l’'horbo, j'ai pris pour échelle de mesure le rende=
ment net qu'ont donné ls meilleures frutières du Mecklem-
bourg, affermées pendant Ja période de 1810 à 1815. Cette
période esta base de tous les calculs de cet ouvrage. À celle
époque, et pour les meilleures fruiières, le loyer par vache
était fixé à 12 1/21hlrs. N, 23, onà13 thlrs. 18 schel. or sous
les conditions suivantes: le fratier ou formier des vaches
n'avait droit à aucune subvention en grains, mai il avai ln
jouissance gratuite d'une vache sur 10 vaches baîllés à rente
ou louées, et on Iui accordait en outre le pâturage et le four-
Fage pour 2 chovaux et À ou 2 poulins.

Pour une fraitière de soixante vaches loués, le rveme s'élève à
6H arcanes 730 ts No
Les frais capot par le ailleur, Vis qu loge
mt, ordi, combustibles pou 1 fraier, otre
en des vaches, or dla valur des

--- Page 225 ---
constrromox pe v'érar sort. 203

“des ane, ie, sot, d'après unclel spé,

00 te, 25 she

mr TE]
dont faut encor oran ls frais de mai

d'œuvre pau 51, voitures de foin (j, voire

dei parte de délai), à (la vire... 5 ti

tout 7 te, donnent donc ur
qui ait par

Remarquons ci que les vaches dont l est question sont
de la petit race du Jutland, ct qu'elles ont un poids vif de
300 à 550 livres.

Mais ce caleul, destiné à faire connaître l'utilisation profi-
ble du foin, de la paille et de l'herbe, ne résont mllement
a question premièrement pose, puisque nous ne connaissons
pas encore le rendement en beurre des vaches et la total
des frais de la fabrication du beurre, détails indispensables à
“elle question.

11 fallait donc nécssoirement clenler o rendement elles
frais d'une frutière, semblable en importance et en bonté à
dle que nous décrivons ci-dessus, Dans ce but, nous avons
‘ru devoir adopter pour base les expériences faites à nos
sques el périls sur une pot frutire à Tellow, pendant la
période de 1810 à 1845,

Pendant cette période, les vaches avaient donné chaque
année, en moyenne, 1.185 pots de ai par tte.

Le beurre qui restait après l'approvisionnement dela mai-
son était vendu à une petite vie voisine ar livres séparées.
Selon la coutume de ce pays, le beurre vendu à la ville n'
pas pesé, mais mesuré dans un baril d'une livre à peu près; je
dis à peu près, car à contient toujours plus d'une livre ou
SRonces,et,après plusieur pesages répétés, nous avons trouvé
qu'en moyenne il contenait 6 onces de beurre.

Évaluer directement par un calel le rendement en beurre
des vaches était difiile, parce qu'on me connaissait pas au

--- Page 226 ---
20 sscriox prssiène,

joste ls quantité de beurre et de crème employées dans la
maison; néanmoins, pour parvenir à un résultat de quelque
exacitude, on a converti en beurre, par expérience, a crème
d'une certaine quantité de lit à plusieurs époques do l'année,
mais jamais régulièrement dans chaque mois, d'après cet
expériences, nous admettons que 100 pots de lait donnenten
moyenne 6 barils dans livre 36 onces

Au imoyon de ces données, les calculs cul rendement mt
d'une ruiière de 74 têtes, dont 69 vaches ot 2 taureaux en
“activité chez nous, forent fondé :

Sur la production mogenne annuelle de 1.200 pots de
Vat par vache.

L’ Sur la production de 6 livres de beurre mesuré au baril
pa10 ps de ic qui, pt vache, donnait une quantité
de 1.200 x, = 172 livresde baril 36 onces = 8H livres
de Hambourg 32 onces = 83,7 livres de Berlin.

3° Sur le prix moyen du boutro pour la lire de 46 oncs,
défalction fie des frais de vente e de transport, quiest évar
Tué à 8 3/5 schel. N. 23. ,

Ce qui procure le rendement suivant + i

69 vaches à 73 ivres motards au baril donnent 4008 ses de eur,

82000 ao is, 5 sc,
Lavalur ds veux a dun créé pi
fetonde fromage et pour nouritar de pre,
“tinée à y de a valeur du beurre, donne... 878 9 26
ann. 4412 ls 10 sel,
Les ri vont '
+. Gags mourir d'une feame chargée #
de survie frire de
Morges bi à rat, co eu
ui ratre cs tes) ‘
2 Mamans pur 52, voiles defoin./ 88001410

3 Dépnss occasions par les ons donnée aus
x vaches à 1 production du beurre, d'opis,
cle spé

rot des is

--- Page 227 ---
coxsriremion De L'état 1501. 205

- Rétranché du retement, ce ti Is une
“rence de. iterserec cit mnt ant
“Part bai à rte, 1 dites da mms 1 ue
Diérence fnte..

Les deux sysèmes 'exliiation sant done
as avantageux l'an que Faute, 6 l'on aue-
ment les ges de a suvalni de this

me 8e

vaches 3 (armes, cdot 71 Dés, une
mme de

Veut-on savoir maintenant, ce qui du rest est nécessaire,
quelle estla quole-pari de beurre, de rendement, de dépenses
eld'excédant qui correspond à la quantité de fourrages con-
sommée par umo tôle de bétail, alors il faut diviser chacune
dessommes trouvées pour ess catégories, non par 69, mais
pari.

Decett sorte nous aurons par vache :

1

aire ect

Rémarquons ontefis que dans les frais d'entection des
rstoux et de proton de beurre, nous n'avons milement
fit mention des intérêts de Ta valeur des lables des autres
frais généraux da cle. Comme ce n'est qu'après avi ro
tranché les frais gévéranx de culture de l'xcédant donné

5. Escilns,

5

--- Page 228 ---
206 section enrsatne

pa l'in du bétail que lon obtint la rent foncière,
ous sommes obligé de cherche dti le ri él
retient nrteliars

Mis je co ps aus La raté d'inde du Détail
purs cllque j'aie l'ccon d'examiner joignent 10
Jar culte des terres; lepéiue ne our done
Docu sp dvd slt nt fort die d'slplr
ve prrige ford réarifion. dprisiopes la faisons
vaux de culture d'une xpitation. qu fade Fins din
Délai de gran lai, uen input
vu 'aniredecesdux panier convalre qulépat
pére ed
Gate, ul pat à éducation du bé

Un fi cenlement nous parait lai le vi: Lne
pure bé à besoin de brut pocrabier less
ee ie
Séquen In ie ed lavrien dec meta
Li ot ae a cn

Du couv avide l'ndorie de billes dépose dé-
signées au $ 6, sous etre de Tai génrau de cale
comme fi/ainetation, ssuranceyele mis dures
pepe pre
Eos moe Era as
As bete ont moinsde rie O, cs sua tale du
prod bat srl quand roi que serge lle

tn qu han su. les crcostencs de lenpltation de
Talo# cas moyen d'éatntions cn dti, j fn ais
Généraux de cle d'une cxplialion à bus à 20 pour
Fo pro Det

A Trio, e rendement rat dns vache sde, 18,7 is N. 1,

--- Page 229 ---
consteromon be d'état out. 2

Cherchons actuellement comment se comporte la rente
foncière que donne Te sol par l'industrie du bétail, quand la
distance dela ville varie.

Suivant le 14, Ia rente foncière = 0 lorsque le prix de
Asobef.descigle=0,47 thr.or, ou0,47 x +} = 0,45 thlr
N. 2/3. Ce prix couvre seulement les frais de travail et les
autres déponses spéciales à la culture des céréales: de sorte
“qu'à une distance de plus de 31,5 miles de la Ville, le prix
du scigle ne peut baisser au-dessous de 0,4$ thlr. N. 2/3;
c'est pourquoi nous adoplons ce prix pour le core entier de
l'industrie du bétail

Mais le grain n'est pas pour es cercle un objel de commerce,
parce qu'il n’a pas de débouché; a culture des céréales se bor-
era done nécessairement aux besoins de la consommation sur
place.

Pins haut, en montrant comment le prix des produits de
l'industrie du bétail se régit sur le prix des grains, nous
avons indiquéles dépense, partie en argent, partie en gra
Pour le cercle dont nous traitons, et dans lequel ls prod
des grains et du bétail sont en rapports tout à fat diféronts,
‘elle méthode n'est plus applicable si l’on veut avoir une
‘échelle de commune mesure. La parte des dépenses appl
“quée aux produits du bétail dit être exprimés en produi
même du bétail et non être réduite en grains.

Je n'spère pas du tout parvenir ici à uno distinction el à
une opération arithmétique rigoureuse; mais je crois que nous

beaucoup de a vérité, en exprimant les frais
généraux de culture en produits du bétail, et ls frais de tra-
ail, comme nous l'avons fat jusqu'à présent, 3/4 en gr
4/4 en muméraire.

Une vache donne. cuscsc0s #1 lie dedeure
Prenons er ct quai pour rai ot

--- Page 230 ---
ven gris.
1,60 re Tao, où 1 sc ut
5 rs X.*, rpaésenent 6,3 sit de sie.
Ainsi exprimé généralement, le rendement met d'une vache es de
airs de bee — 9,58 ts 1, —.

A 5 îles des ie, 1 valeur de 70 ivre de
Poire à 4 pet et de 2221000000 MATIN

Dépenses:
(62 ste. d sit 1,313 or,
ou 4,206 Ne =

Pr

endement ete eoces 2,08

A 10 its de distance,
Mocie
10 tive de bourre à 8j she 00e 19,50 0 NM

X 20 té 6 sstine.
cie
“ire de beurre à ch

Dépenses
6,8 che de ge à

po

Rendement peisasc000e 6

À 00 mis de at
mecs nom
ons de boat, mass
Dépees
de sie à 0:57 tie or,

a

--- Page 231 ---
consmrumox De L'état out. 20
A 40 es de distance,
mec
s0lisrsde bourre à 3 seb... 100 N,

ndement net... SANS

A 50 milles de did
mec
00 ire de beurre A3 schl.20000ennn000002 10 MN,
Dépenses
62 sue. de cgeà 0,47 tir or,
ou 0,450
Deméraire..

Par cs qu précède, nous voyons qu Ja rene foncière du
ol utilisé par l'industrie du bélail est très-bnss dans les en-
virons de la Vie, qu'elle augmente en raison directe de la
distance, qu'enfin cle arive à son maximum à 30 milles
(plus rigoureusement à 31,5 milles). À partir de ce point la
Tente foncière baise, mais si peu, qu’à 50 milles, elle est en-
core de 5,85 thr. co qui es lo double de la rente foncière
“sine de la Ville

Puisque l'industrie du bétail prés
50 mâles de la Ville, n'est pas à celte distance quelle ren-
contrera ses limites elle s'étendra jusqu'à ce que les frais de
transport englontissent le rendement quo la rente foncière

0.

Par l, cercle devient tès-lendu, oi rée pour envoyer
à ka Ville une si grande quantité de produits animaux, que
eeux-ci ne sotrourent plus en proportion avec les grinsame-
nés au marché et qu'ils mo trouvent plus de consommateurs

La production peut bion alors dépasser la consommation
momentanément, mais jamais d'une manière durable; car ce
ui reste sur le marché, après que les besoin sont saisis,
ou bien ne trouve pasd'achteurs, ou bien doit être vendu des
prix tellement bas, qe les frais de prodcion et de transport

te de tels avantages à

--- Page 232 ---
20 sucrios purs

me sont plus couverts. Siladimination du prix dure quelque
temps, si la production d'une marchandise ou d'une denrée
est loujours suvie do pores, l Faut nécessairement alors que
Jes producteurs qui elle production devient ruineusecessent
les premiers de s’en occuper, et a
tion continue jusqu'à ee que 1
In consommation se soit rélabli, Dans oë cas, ne subsistera
parmi les producteurs que ceux qui, favoriss par la situation
“ou par d'autres circonstances, ont pu résister à a diminution
des pris

Supposons maintenant qu'une grande abondance de beurre
sur le marché fosse descondre lo prix de 9 schill à 5 23 schll
par livre, dans quelle localité de l'Etat solé la production du
beurre devract-ll être supendue?

Sile prix moyen du beurre baisse de 3,33 sell, par ivre,
lors le rendement d'une vache diminue de 70 x 3,83 schill
, et cette dimimntion est la
même pour chaque lcaité, qu'elle soit à 5 ou à 50 milles de
Ja Ville

Cette diminution du prix du beurre n'afecle aucunement
les fris de travail e es frais généraux de culture,
{els que nous lesavons caleulés pour le prix de sci; ainsi
Ja diminution de recette grève entièrement e rendement net,

à milles dédie 4,8 Ur

a bin

Pen vas

ju Po

ie Pr

Le) pri
Cotableau nous fi voir, qu'au prix de 5,67 ch. parlivre
de bousre, l'industrie du bétail pour la prodution de cle

denrée dans les environs dela Vill, non-seulement ne donne
aucun rendement net, mais encore cause une véritable perte,

jont plus légère à mesure qu'on s'éloigne de la
araît enfin à uno distance do 24 4p2 mille. En

Ville et di

--- Page 233 ---
constiromox ne 1'étar 10, au
partant de ce point, les vaches commencent à donner an ren-
dement me, qui s'aceoit avc la distance, atteint son maxi-
mum à 31,5 miles, pour baisser plus lin et retomber à 0
à 50 milles de distance.

Déjà, par la formalo du$ XIX, nous aurions pa démontrer
que là production. du beurre est plus avantageuse dans les
contrées éloignées; en eff, d'après cell formule, ls rai de
production ele rendement étant connus pour ume surface
donnée, on pout indiquer le lin où l'on dit cultiver une
plante quelconque.

call forma, $ XIX, à pormis de faire voir qu'un
produit, dont les frais de production sont à lui-même comme
44, eldontles feisde transport sontauseiglecomme2
‘et ces à peu près le rapport proportionnel qui dit exister
entre Ia production du beurre et celle des grains, pouv
* dansle voisinage dela Vie ui êtrefourniauprixde9 2schil.,
tandisqu'à 30 mis de distance ce même produit pouvait être
amené au marché au prix de b,3 schil Ja livre; iles contrées
éloignées sont à même, comme c'est ci e cas, de satisfaire à
la consommation entière, alors le prix auquel cts contrées
Ville, era son prix moyen dans a Ville
tque Ta création de ce produit dans ls en-
irons dela Ville ne peut avoir leu qu'à perte.

Nous serions donc fondés à conclure qu es cercles qui en-

— veloppent la Ville immédiatement, doivent lisser entièrement
de côté l'industrie du bétail pour ne s'occuper que de la cul-

{aro des céréales qu es beaucoup plus lcrative.

Cela aurait certainement leu, st une loi remarquable de la
mature ne veaî l'empêcher e la rendre impossible.

Les matières nutritive cnlevées au ol par In production des
Céréales doivent lui être restituée pou fournir les éléments
d'une autre production, Cette restitution ne serait pas eflectuée
en incorporant directement à a terre du foin dela paille; il
faut absolument que ces substances soient transformées en en-
grais par l'intermédiaire du bétail.

On est donc conduit à considérer le bétail comme une
hineindispensabl pour converti le foin la pilleen engrais,

--- Page 234 ---
2 sccriox pussubut.

‘de sorte que l’industrie du tail fait nécessairement partie
jntégrante de l'agriculture, même quand elle ne doit donner
aucun bénéfice.

Mais alors la question : i ls produit du bétail baissent de
pris, sont les contrées éloignées ou lo contrées rapprochés
de là Ville qui doivent abandonner l'industrie du. béail? re-
ot mo autre soltion.

Une perte provenant de industrie du bétail sera supportée
sans trop d’inconvénients pa le contrées rapprochées, paroe
qu'elles ont, pour compensation, Ja coltue des céréales qui
donne uno rente foncière; mais celte industrie sera délais
“usitt qu'elle ne donnera plus de rente par les contrées éoi
nécs, qu n'ont as d'autre ressource crative que l'industrie
di bétail

Pour être à même d'indiquer enfin le prix du beurre dans
Ja Vill il andrat connaitre ln quantité employée, ot
de del superficie nécesair la production de cote quantité

En lous cas, ce prix doit tr assez levé pour que Fexploi=
tation Ja plus lointaine, mis dont a calture et nécessaire
Ja consommation de Ja Ville, at tous ces frais de prod
de transports couverts.

Suivant notre hypothée, la consommation de la Ville qui
doit êre satisfaite à besoin que l'industrie du bétail s'étende
Jusqu'à 50 milles de distance, Dans ce cas, il faut quele prix
du beurre soit asser haut pour rembourser au domaine lois
{né de 50 milles tous ls frais ocasionnés par l'industrie du
bétail; par conséquent, 70 livres devront valoir 5,36 hr
N. 2/3 sur place, ce qui met la livre à 47/10 schill. etcomme
Jes frais de transport s'élèvent à 2 schill. par livre, Je prix
moyen du bourre sora dans Ia 7/00 schill N. 28.

À 40 mâles deu Vile, a production
heure cote éclemon
es fais de transport.

Ce dernier chifire serait le prix moyen du beurre, sun
cercle à rayon de 40 milleautour dela Ville suffisait à la cone

--- Page 235 ---
eoxsriromox ne v'érar 15

2
sommation du centre. Maïs la rente foncière disparait à
40 lives de distance, tandis que les localités situées sur ce
point donnent encore une rente foncière, quand Ia culture
du sol s'étend jusqu'à 50 milles, — Avec une distance de
30 miles, a produetion de 70livrs de beurre coûte 5,54 hlr.
N. 2/8, ce qui fat 3,8 schill. par livre. Les frais de transport
à la Ville montont à 1,2 schil. Si ce cercle à 30 milles de
rayon suffit à la consommation du centre, alrs la ivre de
beurre peut être vendue au pris de 3,8 + 1,2 = 5 schill
Na.

015 — ste.

Au moyen dela recherche précédente, nous sommes par-
enos à a reconaisse de cl oi importante :

Que, dan es circonstances semblables à clles de Etat
lé, a rente foncière provenant dede du éail bise
au-dessous de 0, et devint même négative por es localités
mpprochées de la Ville, excepté toutefois pour ls qui font
arte du cercle de culture libre.

Cependant on vest refusé fréquemment à reconaîre que
ete recherche nous ai conduit à posr une li, l'on a pré-
tend que nous n'tons venus à um résultat, que pare
ous avons ais pour as de notre travail, des vaches
dcion inférieure en li een beurre, que par conséquent
more concloson tit inoppliableavx vaches à production
supérieure.

‘Matos ls légitimité de tt prétention à l'épreuve  par-
ons d'u autre pot de ve : nous prondrons cl fois pour
bas des call indiqués plus haut, une feutère à fol pro-
dicton de beurre.

Dans but nous mansappagons sur l'hypothèse suivante =

Les vaches de a pole race du Jüland vont soypoées ca-
{abes d'être amenés à une production de beurre deux
plus fore par une meilleur alimentation, à donner par core
Séguent 2 x 70 — 140 livres mesurés à 36 onces, où
458 /2 livres hambourgecses de beurre.

--- Page 236 ---
u svomiox ports,
Désignons par À la frutière à production en beurre de
70 livres par vache, par B a fraière à production double.
Nous avons à nous occuper d'abord daus quelle proportion,
rohtivoment à la production du beurre devenue plus consi-
dérabl, s'élèvent ls déponses.
On peut diviser en deux classes les frais de l'entretion du
bétail et de a production du bourre, savoir :
ont proportionnels an nombre de vaches ct
nvariables, que Ia production du lait cot grande

à sont proprtonns à l'importance de rende-
men en It ten beurre, et qui sont en raison irc de sa
progression ascendante ou descendonte.

A la première cle appartiennent ls frais d'entre du
Vache, es intérêts du prix d'aouisifion des vaches, lo.

D'après um caleul fai à ce se, mais qu n'st pas par
frtement rigoureux, su les 10,46 the. de fus par vache
prodsant 7 livres de burr, lu moitié revient la première
ae, latre moitié à la deuième.

Pour me vache à prodution double d barre, les frais de
In première lasse ete Jo mêmes, ls ris de l dense
doublont au contra js n'ogmente que de
50 pour cent, t ère à 10,43 x 44/2 = 15,20 le,
N. 2; cn qu expriméen sigle een argent donne»

Sur les frais généraux de culture, une partie, comme le
loger des étables, appartont à la première classes une autre
partie, comme le loyer des magasins de fourrage, à la
deuxième; quant aux frais d'administration, ls peuvent se
répartir entre les deux classes par portion égales.

‘En nous scrvant ci de la même échelle de proportion que
pour les autres frais, nous trouvons que les frais généraux de
enltore qui étaient fixés à 47 1/2 livres pour une vache à pro-
duction de bourre de 70 ivres, seront pour ne vache à pro-
ductin double, de 17 4/2 x 11/2 = 26 livres de beurre.

--- Page 237 ---
(consTiruTioN De L'état 1501 PI
y le rendement d'une vache de la frutière Bora :

moure. éésitiot mov. à 0onces

Valeur du von où da Ti créé die cn

Beurre, 140 200, : ee a
Bntout, 0000 175,

Retranchons de cel somme es frais généraux

de cata

Mrste rc

Au prix de 9 sckill. N. 28 par livre de beurro, la recette

een mature. Tome,

en argent sera de 149 x 9.48=27,04 thlr.N. 243 par vache.

Las frais de transport à 25 milles de distance étant de
Aschil par livre, ilsseront, pour 149 livres, de3 thlr.5 schll
= 3.00 tr. N. 2/3, par conséquent les fras de transport
de L40ivres de beurre seront de 0,62 thlr. pour 5 milles de
distance, et pour 10 milles, de 1,24 thlr. N. 273.

Ajoutons-nons 50 pour cent aux dépenses clealées pour
les vaches de a fritière À, alors nous aurons pour les vaches
dela frutière B, à différentes distances de la Vil, les ren=
dements suivant

|
En

na

--- Page 238 ---
26 srenox peroène.

Au prix de9 schil, pour a livre de beurre, le cerde de
Vindusrie du bétail pourrait s'étendre jusqu'à une distance
de 60 mille. Dans ce cas, le marché serait debordé, tlle=
ment qu'on ne saurait que faire du beurre. Cette afluence
devra faire bass les prix jusqu'à co que Ja ns at réduit
Ja production au niveau dela consommation.

D'un autre côté, si l'on admet des vaches qui produisent

deux fois plus de beurre, chaque vache demandera pour sa
nourritare uno étendue plus grande de priro ot do pâturage,
t'on aura moins de vaches à entrleni qu'auparavant; ma
à surfacs égale on produira cependant plus de beurre, ets,
primitivement il était nécessaire d'étendre le rayon du
cercle de l'industrie du bétail jusqu'à 50 milles de distance,
pour fourni à la consommation de Ja Vill, il suffira, dans le
as présent, de l'élendre jusqu'à 40 mille seulement pour y
satisfaire, Le prix du beurre baîssra par conséquent au point
«que le rendement net des vaches, à a distance de 40 milles de
Ja Ville, era =0. Ca fait est accompli du moment que la vente
de 149 livres de beurre couvre exactement es frais de frans-
port qui sont de 4,96 thle., e les autres dépenses qui sont
de 8,08 thr. par vache,
e paye 4,2sehll.N.2/3 dans la Ville; parcettediminntion du
Veurre de 9 chi à 4,2schll, il y à ue diminution dans 1e
rendement net des vaches de 14,9% thlr. pour outes ls loca-
Vtés de l'Etat isolé.

Comme tous nous sommes proposé de démontrer les ré-
sultats que l’on obtiendra, dans le cas où nous aurions basé
nos premières recherches sur une fruiière à rendement plus
fort, nous sommes obligés d'envisager notre pont de vue d’une
manière conséquente, Nous supposerons done que le nombre
des vaches diminuo dans umo mesure proportionnelle à l'aug-

--- Page 239 ---
cosstiremox De v'étar 1501. a
mentation du rendement par vache, que la production bour-
ère rose la même en somme, que conséquermment, le cercle
de l'industrie du bétail s'étend encore comme auparavant
jusqu'à 50 miles de a Ville.

Dans celle hypothèse, le rendement met des vaches, à
50 miles de la Ville, = 0, ce qui sousentend que 149 livres

de beurre valent 6,20 + 8,04 = 14,26 the, N. 23; le

prix du beurro dans la Vill et alors de

N.2/3 = 4,0 schil. N. 2/3 parlvre.

‘Avec Je rendement en beurre de 70 livres par vache, et
extension du cerle de l'industrie du bétail jusqu'à 50 milles
dela Vill, nous avions trouvé plus haut que leprixde la ivre
de beurre dans la Vill était de 5,7 schll.N. 2/3; ce qui ft,
comparé au prix de 4,6 schll, une diférence de t, schil
N.28-

Lorsquele prix de a lvre de beurre lève à schil, y
à 48,7 thle, N. 2/3 à rtranchor du rendement que nous
avions calculé par vache, lorsque le prix du beurre était
de 9schil,

Ha diner Le redement nt d'une vache rte

de st
2005

0,0956 th.

--- Page 240 ---
us sscmiox poranèas.
TABLEAU COMPARÉ- -
DISTANCE | A8 NIORT NT UNE VACHE 251

suites | —aarme ns,
“. —ous
PI +00
se +059

Lelccleur, qui a suiv les recherches fale jusqu'ici avec
quelque stontion roconnatra que ce résulat en st Jacon-
séquence forcée, Enlevé à l'enchaînement ds als constatés,
À doit sembler paradoxal, même contre le bon sens, que des
vaches à production en beurre de TO livres e de 440 livres
donnent presque le même rendement net,

11 ne sera donc pas inutile de répéter encore ume fois qu'un
accroissement intensif général de la production, a consom
mationrestant stationnaire, détermine me bass de prix pour
Je produit créé en plus grande quantité ou à moindres frais,
et que la baise de prix nentraise ou dépasse l'url rene
dement net, d’une production augmenté.

Quand um cnltvateur aceroit individuellement le rende-
mont de son errain, où qu'il adopte avcc avantage ume nou-
elle branche de culture, clle du colza, par exemple, le sur-
plus des produits qu'il amènean marché n'exeres pas umellt
sensible sur lo prix de ces mêmes produits Mais si tous les
eultivateurs d'une même contrée adoptent simultanément, sur
des étendues égales, le même genre de culture, alors le prix
du produit subit vme réduction considérable, Néanmoins, Ja
éduction du prix de cale denréo par uno culture générale,
peut ne pas empécher que sa production soit avantageuse;

--- Page 241 ---
constiTeTON pr L'état 1501 20

dans ce cas, la cultare nouvelle es une richesse acquise qui
se conserve; sans cela elle n'et qu'une éphémère appari-

Nous ferons remarquer, comme le montre au reste la lt-
Hératare agricole, qu'il y & une source d'erreurs immenses
dans ls conceptions au point de vue général d'une chose qui
N'est vraie que dans crlanes limites, et dans Ja préconistion
absolue de ce qui, par hasard, a pu‘être avantageux, exoop-
toonollement parlant.

Jamais il me faut oublie lation réciproque entre la gran-
deur de Ia production ct Ia hauteur du prix, quand on ve
éhercher des lois d'une application générale; anssi a connais
sance des lois qui règlent les prix des marchandises et des
denrées es-lle indispensable à lagriulteur, de même que
l'économie politique est ln baso obligée de la haute agri-
‘entore.

Revenons à notre sujet après celte disgression.

Sans doute n'existe, dans a édité, aucun exemple d'une
vache de la pelle race du Jtland, au poids moyen de 50 à
50 livres, qui ait été amenée à produire, comme moyenne de
troupeaux entiers, 140 livres à 86 ncs, on 158 1/2 livres à
32 onces de beurre, avec ume simple nourriture d'herbes et
de fin.

Rien que pour se rapprocher d'un rendement parc, fau-
draît non-senlement me race à part, mais i faudrait encore
pour le bétail un pâturage tellement abondant pendant l'été,
qu'il pt toujours choisie les herbes le plus jounes cles plus
uceuletes, et recevoir pendant l'hiver ue alimentation

Je plus fin et le plus énergique, sans aucun

Alimenter le bétail avoc des racines on avec des ga
‘st chose complétement impossible dans le cordle de

ivement à leur facnlté mati-
tive, plus de travail que celle du foin, ce rendement net se-
ait rapidement abaîssé au-dessons de réro.

--- Page 242 ---
20 sretiox mresnbse.

Au moyen d'un alimentation énergiquele poids des vaches

pourrait probablement s'élever de 550 à 600 livres, de sorte

“que le rendement anauel en beurre par 100 de poids vif se-
1os1is,

En maintenant cette proportion, une vache de la grosse
race d'Oldembourg où de a Suisse pesant 1,400 livres don-
norat 302 livres de bourre chaque année.

Mai ce chifre dépose ls rendements les plus élevés en
beurre que nous connassions, même parmi les races étran-

Cependant, puisque malgré l'hypothèse d'un rendement
norme en beurre dont l réaié n’lre aucun exemple, nous
avons on résullat rouve clairement que, dans l'Etat
jslé, la tone foncière provenant de l'industrie du bétail es
négative pour les localités rapprochéos de la ville; À me
semble superflu de prouver rigoureusement a nécessité de
ce résultat, que l'on pourrait d'ailleurs foire connaître par

1 simple opération d'aithmétique, An surplu
ressort dela seule considération de cle circonstance: qu'à
mesare que la distance de Ja Vile augmente, ls frais de
production du beurre diminuent plus fortement, à cause de
In baise du prix du gran, qu ne croisent ls frais de trans-
port du beurre

Celt loi me paraît si imporlante pour l'agronome et pour
Ie cltivateur praticien, que j'ai cru devoir y ajouter de non-
veaux développements dans cette édition, afin d'éviter tout
malentendu ()-

ait de LES

7 1/2 livres.

51e — so

A existe entre a vando et le grain une mesure commune,
celle de la puissance notritve, ct nous dovons nous den
der ile prix de la viande, du beurre, ce serèglesu les is
nécessaire pour amene cs denrées au marché, à sl ne
fine pas également d'après les rapports de a puissance nu-
trtve.

--- Page 243 ---
coxsriremox ne 1'érax 1sout- En
Chez toutes les matonsciiisos, en excoptant les popala-
tions nomades qui ne s'occupent que de l'éducation du tal,
nous roavons qu’un volume de viande est lonjours beaucoup
plus payé qu'un Volame égal de pain.

Cette diféence de prix provient de deux causes:

4-On préfère généralement les mets de viande, c tous
eux quine sont pas réduits aux dernières nécessités emploient
“uno portion de eur revenn à se procurer lle nourriture suc-
entente ot énorsiques

2" Les légumes les pommes de torro sont partout, quel-
ques grandes villes excepté, un aliment beaucoup moins coû-
feux que le pan cles mels préparés ace des pâles où des
farines de céréales; néanmoins, il y à trop pou d'
nutritifs concentrés dans ces denrées pou qu'elles des
l'unique aliment des cases laboriuses. Mais si aux légumes
on ajoute Ja viando qui st beaucoup plus nourissant que le
rain, alors on obtient une combinaison qui remplace par=
faitement l paint les mets farinens, le travailleur s0
trouve on situation de consacrer à l'acquisition de la viande
“qui coûte plus cher, ce qu'il à épargné en se procurant des
Végames au lien du pain

‘Ceci nous ramène encore uno fois aux pommes de terre.

Sapposons qu'une livre de viando cntionne antantd'élé—
monts natifs qu'un pan fait avc deux livres de seigle alors
42 ivrsde viande =Slivres de siglo= 1 schf. de scigle=
Sachel. de pommes de ecre, et par conséquent 14 livres de
viande x 2 echf, de pommes de ferre = schof. de sigle.

Seche. dira
te set de pommes de tr 15 sy
ovéquommen ha.
Mons etai économie

qu’il emploie à acheter 4 livres de viande; de sorte que,
sans perte pour lui, se trouve. à même de payer Ia livre de
viande 3,4 schil, bien quil puisse acheter la même mas
de nourriture en pain au prix de 1,7 schill.

D'après Campbell ( VoirThaer , principes d'Agric. rat,

date, 20 si

--- Page 244 ---
2m sr6nios vnestène

tome 4, page 222) schof. de pommes de terre donné à un
bœuf à engrais augmente sou poids de 3 livres D'après
Thacr (page 360, même ouvrage}, un bœuf à lengrais qui
reçoit journellement 40 livres de bon foin angmente chaque
jour de 2livrs.

j, d'aprés les données de Campbell, il faudrait, pour
produite 42 livres de viande qui, suivant notre hypothèse, ont
autant d'éléments nutritifs que schef de scige, ire consome
mer 1 schef, de pommes de terre à un bœuf l'engrais; péti-
dant que, préalablement à Ia consommation de l'an
3 sehef de pommes de terre ont autant d'éléments nutet
quo écho. do sigle.

11 ressortirnit de co fait que par la conversion des pommes
do lérre en viande, la masse natrtive absolue serait presque
réduite 1/3

Actuclement, si un schof de sigle peut se remplacer par
14livresde viande x 2 sohef. de pommes de ter, ets’ faut
4 273 schef, de pommes de tee pour produire L4 livres de
viande, alors 4233 + 2= 6 28 schef. de pommes de terre
remplaceront lache de seigle.

Mais comme, d'un autre côté, Jà même eutface qui produit
1 schef de scie peut produire plis de 628 sche de pommes
de terre, i devient possible d'après notre caleul (que nous
ne dontions pas comme complet ni rigoureux, de mourrir
‘un bien plus grand nombre d'hommes par lestension de Ja
eultare des pommes de terre que par la cutüre des céréales
mis non pas um nombre aussi grand que quelques-uns l'ont
prétendu.

Abandonnons pour un instant ce que mous avons supposé
au commencement de cet ouvrage, à savoir, que la calture du
o1de l'Etat slé reste stationnaire admettonsque le désert
um terrain encorg susceptible de caltare; admeltons que le
cercle qui, dans l'Etat isolé, était consacré à l'industrie du
bétail, soit graduolement défriché etsoumis à là culture des
céréales jusqu'aux limites extrêmes où le sol est susceptible
d'tre cultivé; qu'arrivera-til?

D'un côté, le nombre des produits du bélail qu étaient

--- Page 245 ---
coxstrumion De L'étar 1sot. æ

rés à là Ville diminue ; d'un autre côté, le nombre des con-
sommateurs croît proportonellement à l'extension dla cul-
tare de la phine ; cette moindre quantité de produits du bétail
doit se réparti sur un plus grand nombre de consommateurs,
et quotepart pour chacun devient plus pelite qu'aupara-
ant.

Nous arrivons par là à une autre question, celle de savoir
quelle influence ce changement exercera sur le prx des pro-
dits animaux, ot comment s'oxécuter la répartition d'une
moindre quantité de produit entre les diverses casses de c-
toyens.

‘Un approvisionnement insuiant de viande sur les mar-
hésdélermine une concurrence parmi les acheteurs, et par
site une bausse de prix. Le plus indigent ne peut payer la
viande qu'au prix qu'elle vaut. our lui, relativement aux

ü à augmenter,
abandonner, où au moins d'en res-
trcindre l'usge. Lerich, aucontraie, pout payer e payera un
bon aliment plus cher que la valeur réelle de la viande rela-
(ivement au graîn. Par ce moyen, le riche en payant un prix
plus élevé, au-dessus des ressources du pauvre, empêche ce
dernier d'en acheler, el trouve sa able aussi bien pourvue
qu'auparavant; tandis que la classe laborieuse ca obligée de
æ contenter des aliments végélaux moins énergiques.

Ainsi, la transition à uno extension dela haute culture du
so produit ds conséquences pou prolables pou le trav
Jeu, en réduisant la satisfaction de ses premiers besoin

Néanmoins, la richesse nationale peut progresser au point
“que les produits animaux. se payeront beaucoup plus cher, ce
qui permettra de cultiver avec avantage des pommes de terre
pour la nourriture des bestiaux; dans ce cas, un accroise-
ment soudain des produits du bétail a leu, et la quotepart de
es produits qui revient à chacun s'angmente considérable-

ment.

mes calculs, un morgon de pommes de terre nour-
rit2 23 autant de fois de bétail qu'un morgen de pâturage
sur sol derichesse égale.

--- Page 246 ---
ms sscmiox préntène.

Si Je salaire est assez fort pour que le travailleur puisse
payer e prix augmenté des produits du bétail, t c'est es qu'on
doit admettre, car sans la concurrence des classes Iaboriouses
le prix aurait difficilement atcint ce taux, alors le travailleur
50 pormeltra l'usage plus élendu de la viande et passera à une
existence matériclle plus agréable.

Une pareille situation de la société présente encore ume
autre face très-stisisante; bn et, qu'une mauvaise année
ronde Ia récolle insuflisante à tous les besoins, alors. les
pommes de orro destinées à l'engraissement du bélil s'em=
ploiet dircetement à ln noutritare des hommes, le bétail ui-
même est abattu maigre, et comme cette mesure
presque la masse alimentaire
circonstances ordinaire, il est à pou, près impossible qu'une
mation qui aurait atteint ce dégré d'aisance souffre jamais
d'une distte.

Mais si, par suite de l'introduclon de la culture des
pommes de terre, la population d'un état se multiple trop,
“qu'on conséquence de cot accroissement de population le sa-
aire aise au point que le travailleur no puise plus acheter
que despommes'de ferr et ne vive que de ctalimentsans ad-
dition de nourriture animalisé, alors la situation devient
pitoyable.

En outre, on ne connaît pas les moyens de conserver des
pommes de terre d'une année à l'autre, comme le grain, de
sorte que l'abondance d'une saison ne saurait compenser la
dette d'une autre saison

‘Que les pommes de terre viennent alors à manquer, el
n'y a plus a ressource de passer d’un aliment cher à un
aliment pou coûteux, comme de la viande aux pommes de
terre, ot dans ce cas arrive le moment terrible dont parle
Malihus, lorsqu'il dit  « Quand le peuple n’a pour nourriture
«ordinaire que les alimeals les plus inférieurs, il n'y à plus
«de salut, à moins quil naît recours à l'écorce des arbres;
«mais la faim ne tarde pas à emporter les victimes.»— Par
conséquent, et bien que cela paraisse paradoxal, ce sont pré-
sément les pommes de terre qui traîneront après ells le

--- Page 247 ---
coxstirumon De L'ÉTAT 15018. 2m

Méau d'une diseterevemant fréquemment surles mêmes lieux.
Lilande nous montre déj l'exemple d'une situation pareille.

La matarea donc abandonné au libre arbitre des hommes
‘un présent qu'ils peuvent firo servir à leur raine où à leur
bien-être.

Engraistement du Détail.

Le bétail engrais s'envoie sans frais consérabls sur les
marchés lointains, et lengraisement 'opères dans le cercle
out nous raîton, à meilleur marché que dans es Jcaiés
de la Ville où Je so donne time rente foncière cosi-
dérale: cependant le trajet à longue distance d'un bétail
frès-gras et accompagné de brauconp d'embarras et d'un
amaigrissément considérable des animaux; À pourra se faire
lorsque l'ngraisementeommence dans c cerel et s'achève
dans une localité plas rapprochée de la Ville.

Æducation du jeune bétail.

Le jeune bétail se rend d'un endroit à um autre sunsbeau-
coup de fatigue et à pou de frais. Comme dans ce cercle la
Tente foncière du sol et la valeur vénale des fourrages sont
(rès-basses, on y pourratoujours s défaire du jeune bétail à un
prix inférieur, de sorte qu'aucune autre localité de l'Etat
fs ne pourra fire concurrence.

Le cercle dela culture pastorale utilisera son solau moyen
de fcutères pour produetion de beurre, bxaucoup mieux que
par l'élevage ; ce cercle achète tous ls jeunes animaux dont
À aura besoin au cercle de l'industrie du bétail

Dansaéaitétexst des contréeso a positionet d'autres
eirconstances ne permettent pas lélvage, où cependant cer-
taînes exploitations trouveront proftable d'élever ls jeunes
animaux qui leur seront nécessaires : cela aura leu quand À
agir de créer tune race supérieure à Ia racs ordinaire. Mais
dans VEtat isolé où mous supposcrons pour tous les cultive
teurs une même intelligence et par conséquent les mêmes

--- Page 248 ---
206 stonox parsèse.

connaissances des bonnes races de bosisux, c'es a position
culs du domaine qui déc" à avantage où non à élever.

Lorsque les besoins de la Ville en prouis animaux exigent
qe l'industrie du béta étnde jusqu 50 iles del Ville,
alors, aiusique nous l'avons vu précédemment, l préxmogen
du beurre dans la Vllo=5,67 schll. N. 2/3 par livre; c'est
sr ce prix du beurre que se réglront propotionlloment
Vesautres produits animaux, tels que laine, viande, ee.

D'après os recherches, le rendement nl d'une vache pour
“umo Jcaié qui est à

20 ais de ta Ville, 'ène 30,00 Mrs NV,
w. ven niet

La rente foncière est donc très-minime dans fout ce cercle,
et le revenu des domaines ne se compose guère que des inté-
êls du. capital employé à Ia construction des bétiments, à
acquisition du mobile, etc.

On ne cultive ici que le gran strictement nécessaire aux
hommes occupés à l'industrie du bétail; mais ce peu de grain
ne donne que peu de paille, e l'on ne dot hiverner que le
nombre de bestiaux quil et posible de nourrie pendant la
mauvaise saison avec cette paîlle le foin retiré des prairies
naturelles.

En revanche, les pâturages d'été qui couvrent la presque
(otaité de la superficie sont tellement riches, que Le bétail ne
@ousomme pas toute l'horhoel qu'il e lise perdre une parti.

Endin, il est impossible de songer à augmenter les res-
sources d'hiver en cultivant des fourrages artificiels et des
racines, parce que les frais occasionnés par cos culluresne
seraient pas payés par le réndement s faible du bétail

De sorte que les prairies naturelles forment l'échelle de
proportion d'après laquelle on saura Je nombre de bestiaux
“que l'on pourra tenir, et la minime rente foncière provenant
de l'industrie exercé’ dans c cercle devra étre atribnée aux
eulos prairies parceque les pâturages sont en excès ét quil
mo peuvent s'utiliser qu par l'intermédiaire des prairies

--- Page 249 ---
coxsrrrumox pe L'érar sort 2

Ce cer, relativement à sa grande étendue, n'amènera
donc au marché qu'une pee quantité de produit animaux.

La population de c cer est pou considérable, et un do-
maine d'une surface donnée qui, danse voisinage de la Ville,
nourrie 90 fuills, n'en ourtira e n'en occupera que 3

À 50 ill de distance, I rente foncière de l'industrie du
biélal ces entièrement; el coîame plus loin les intérêts du
Capial employé su Le domain ne seraient plus payés, cote
dernière branche d'agriculture disparait

‘Au delà du cercle de industrie du bétail, n'y à plus de
moyen d'existence que pour quelques chasseurs vivant épars
dans les forêts; ces hommes, dont les occupations et la vie
messemblent à cles des sauvages, finissent par en prendre ls
mœurs. Leurs seule communications avec la Ville consistent
A échanger a peau desanimaux sauvages contre le peu d'ob-
els qu leur sont nécessaires.

Tell est la dernière influence de la Ville sur cote plaine,
qui plus loin encore n'offre plus qu'un désert inhabité.

Un voyageur qui parcourrait l'Elt isolé, pourrait en peu
de jours voi l'application pratique des systèmes de culture
connus jusqu'à présent. La régnlarité avec laquelle  s'aper
cevrait que les divers systèmes de culture se succèdent, le

it de croire à tort, comme ca arrive si souvent
dans la Réalité, que l’ignorance des cutivateus est cause que
Ja calture du sol n'est pas aussi bonne dans les contrées éloi-
nées que dans les contrées rapprochées dela Ville.

L'art et la complication qui caractérisent les systèmes
avancés de culture, les connaîssanot plus élevées qu'ils exi-
eut, font qu'ils exercent sur les youx une influence qui
éblouit et qui trompe.

Comme ces systèmes donnent un rendement réellement
plus fort, et qu'is tirent mieux parti du sol dans les localités
où on les pratique, il est excusabl, mais d'autant plus dange-

--- Page 250 ---
ms suctiox mure.
eux, de erdire qu'il suffit de posséder les connaissances né-

res pour introduire tn système de culiare plus avancé
dans les localités médiocrement cultivées

Nos recherches ont démontré que le système pastoral où le
système alterne pratiqué sur un domaine situé dans le cercle
de ta culture tecnale devait tr érosé par Je temps,
disparaitre sans Isisser aucun vestige.

Réciproquement le système (triennal transplanté dans le
eercle dela eulture pastorale, ou dans celui de Ja culture al-
terme, n'y poura subsister; mit ce dornir ssi n'est pas
assez encourageant; le décayantage es tro clair pou qu'on
s'avise de le

L'Etat olé présente, sous le rappot del culture du sl,
l'image d’un Bla à travers la succession des siècles.

I\y à cent ans qu'on ne fasat que de a culture triennale
dans le Mocklembourg, ce qui était conforme dux circon-
stances de l'époque. Auparavant la chasce ct l'industrie du
bétail étaient sans doute les seules sources alimentaires; de-
pnis la culture pastorale s'est généralisée, ! dans cont ans,
ee sera sons doute la culture allerne qui aura pris a place.

À mosare que la richesse et Ia population d'un pays ange
mentent, une agriculture intensive devient de plus on plus
avantageuse. Quand l'ensemble des conditions et parvenu au
point de rendre utile l'emploi d'un système de culture plus
avancé, alors l'œuvre du eultivateur qui introduites système
n'est pas destiné à périr, Non-ceulement le système se main-
tiondra sur son domaine, mais encore is'étendra, lentement,
fl est vrai, mais irésistiblement sur toute la contrée, et de-
viendra la culture en usage,

(C'est ce qui est arrivé dans Je Mecklembonrg, lorsque
V'assolement pastoral y fat introduit d'abord; c'est encore'ce
“qui st arrivé en Angleterre lorsque l'asolement pastoral et
Passotement(ronnal durent disparaître devant l'assolement
siterne. roc

--- Page 251 ---
SECTION DEUXIÈME.

W'ÉTAT ISOLÉ COMPARÉ A LA RÉALITÉ.

8 XVI. — Coup d'ail rérospecut

Dans la formation de 'Elt solétel que nous l'avons pré-
sentée dans la première parlie de cet ouvrage, mous avons
pris pour base les circonstances de l'exploitation de Tellox, el
mous avons développé les changements que subirait la cultarv
de celte exploitation, on la supposant tantôt éloignée, tantôt
rapprochée du marché où s'achètent les denrées agricoles.
‘Au V, nous avons aduis que le rendement brut d'un
domaine pouvait s'exprimer entièrement en grain, et que le
prix des produits du bétail tai en rapport avéc le prix du

Cat hypothèse rest vrais nous considérons les condi-
tions réelles d'un Eat cultivé qui n'est pas entouré de con-
trées suvages n'ayant pour loue industrie que cale du bé-
(a. Mais le tableau de Etat isolé que mous avons présenté
nous montre déjà qu lexploation de Tellow st située dans
‘un pays où l'nflaence des contrées sauvages consacrées à

industrie des betiau est de beaucoup diminuée, que, dans

--- Page 252 ---
EEE

20 sens meuxiise,

PEtat isolé ls rapports entry les prix des prod
etceux du grain ne pouyent être identiques à ceux qui se ren-
contront à Tellow.
nous faut done rechercher ques sont les changements
(qu'éprouverait In configuration de 11
des produits animaux était indépe
Pour Tellow le prix du beurre est de 9 shi

avoir reranché les frais de transport, de 8/35 schll N. 23 par
. Dans l'Etat isolé, le

du beurre au

6 pas, cn raison de
Ia distance de In ill, ans rapidement quela valeur dugrain.

En substituant dans notre caleu co dernier prix an pre-
nier , een Je prenant pour base, nous trouverons une rente
foncière moindre pour les environs dela Ville, m
l'cervissement de Ia distance ll subira une dimination
moins rapide, t, sur le domaine sitné à 25 milles de a Ville,
‘lle sera plus forte que nous ne 'aions indiquée, parce que,
dans ce cas, malgré le prix minime du marché, le bourre
or une valeur plus considérable que si son prix so régi
sur le prix du gran de cle localité.

De plus, nous avons encore adopté comme point fonda
montal de nos réchercle, que ls dépenses dépendant dela
‘enltare du sol doivent être exprimées 1/4 en argentet 40m
rain; cla nous a pormis de délerminor Je rendement not et
le système de calture, sur un domaine donné, pour chaque
ehangement survenu dans le prix du grain

Plus fard, nons avons aussi montré quel était lo change-
ment dans le prix du gran provoqué par la distance plus ou
moins grande du marché, ce qui a, pour ainsi dire, tracé
étendue occupée por chaque catégorie de caltur qui en ré
elle nous sommes ainsi parvenus à contenre l'Éla isolé.

Cependant, et nous l'avons mentionné au $ V, le rapport
dansloqullesdépenses doivent être exprimées, oi en argent,
“cit en grains, n'est pas invarobl il diffère, au contraire,
suivant la station des lieux ce phénomène se manifeste
plus clairement dans l'Etat isolé que dans a Réalité.

--- Page 253 ---
PS

Le prix de lonls les marchandises ot des matériaux que
csivateur de l'Etat isolé nes peut rouver que dans Ja Ville
centrale, nes règle pot sur le prix du grande Localité
“u'habit le calivateur celui-ci est obligé de payer d'abord
le pris que ces marchandises ont dans Ia Vi, ct cnsule ls
fai d'expédition depuis la Ville jusqu'à son habitation.

Dans le prix des produit des ouvriers industriels propre-
ment dits qui habitent la compagne, on comprend:

1° Les dépenses pour mourir autres objets dont ls
nt besois pendant leu travail;

Les dépenses pour achtor les matières brules.

Siles matières mises en œuvre par l'ouvrir, le fr, par
exemple, sont tirées de la Vi, alors le prix du produit de son
{ravai ne se règle qu'en minime parle sur le prix des grains
del localité qu'il habite; si, ou contraire, la matière brute
ere sur place, comme e lin, alors les frais de fbria
tion de la til sont presque entibrement proportionncls au
prix da grain de l'endroit; car alors on ne dit exprimer en
muméraireque qu le tssorand est oblgéd'acheleà la Ville
pour son habitation, son mobile et son entretien.

Nous trouvons conséquemment que, su les dépenses inbé-
rentes à la culture du sol, inc faut exprimer en muméraire
que lesobjets achetés directement à la Ville par le culivateur
ar les ouvriers industriel travaillant pour le culévateor”
‘et dementant à la campagne

Cettsomme à payer dans l Ville pour l'acquisition de mar-
bandes et de matériaux et la même pour les exploitations
égale étendue, qu'elles soiet loin ou près dela Ville. Mais
outre prix d'acquisition de ces marchandises, le cultivateur
de VElat olé paye encore ls frais d'expédition depuis la
Vill jusqu'à s demeure; d'autres ermes, le prix deces
marchandises ct, a campagos, pos élevé que dans la Ville.
de tous ls frais d'expédition, y compris les frais de commis
sion. Les frais d'expédition, dont une ati, SIV, doi étroex-
primés en argent, augmentent avec la distance, de telle sorte
‘qe, inlement, les domaines éloignés ont à supporter une
dépense plus forte, soit en numéraire, soie gros.

--- Page 254 ---
22 secrox meexitne.

Deux discordancés se manifestent donc à a sue de 'appli-
cation à l'Etat isolé de nos cales baséssur un point pris dans
Ja Réalité

1e Le rendement de l'industrie du bétail, dns es contrées
éloignées, est plus fort que ne indique notre calcal;

# IMaut encore tenir comple, pou ls contrée éloignées,
des frais d'expédition de toutes les choses nécessaires achlées
àda Ville.

Ces deux discordances réagissent l'une contre l'autre, se
détruisent et se rapprochent en définitive durésultt de notre
nul

Do quelque manière que puisse varier ains la rente fon-
reesprimée en nombres, les résultats copitaux suivants de
nos recherches restent invariabl

Sous l'influence de prix minimes pour les céréales, l'assoe-
ment pastoral dot se ‘transformer en assolement rieonal,
Parce que ce dernier produit ls grains à meilleur marché.

Sous l'influence de prix des céréales encore plus has, Ja
Tente foncière de l'assolement triennal cesse également, et
alors elle ne pout plus envoyer de grains à la Ville.

Derrière le cercle de l'asolement triennal se développe
enfin le cerle de Pindstrie du bétail.

Ces résultats capitaux touts les conséquence qui en sont
rés sontinvariales ; l n'y à que l'extension des cercles ex-
primée en chifire, le point limitrophe où deux systèmes de
ultare se séparent qui changent avc le nombre des milles.
Mais ces chfres ne servent ici qu'à matéraiser l'idée; ils
n'ont ancune action sensible sur les lis principales que mous
avons démontrées; car, sous ce rapport iles indilérent qu,
par exemple, le cercle de l'assolement triennal commence
quelques milles plus Lin ou plus près de Ia Ville,

De même une simple modification de la fraction qui repré-
sente le quantième de Ja dépeuse à exprimer en mumérare.
opte rt apenli nt ER
proportions diverses dans Tsquelles la valeur du grain
alour des produits du bétail se comportent à mesure que la
distance de la Vie augmente. Si la quantité parte de 14

--- Page 255 ---
Vérat sou comparé à 14 néatte. 288
empruntée la Résié n’est pas applicable aux circonstances de
PÉtat islé, alors la méthode d'après laquelle les produits du
bétail sont, suisänt leur valeur, réduits en seigle est néan-
moins justifiée, et pronve la possibilité d'arriver aînei à des
résultats exacts.

| S SNVI — Didérnc etre a ist en ésité.

Les États et les pays, els qu'il existent réclement, d
ent essentiellement de l'État sols dans les pots saiant :

te n'ya pas dans le Réaité de contrées dont le sl con-
tienne partout la même riches présente tune consiaion
mopiçeieniques

l'y à pas ue seal grande ville qui ne soit ads sur

see

3* Chaque État un peu considérable, outre une
ta, à encor on rond nombre de ils plus poils parer
mées sur son territoire ; ra ae

4 Dans l Réalité, est rare, n'arrive presque jamais,
que les localités qui ne donnent que des productions brutes
du béta exercent ame ans fort infvene sur le pris des
produits asimaux queclle que l'on a pu voir dans l'Élt sé
prenons:
C3 Disusson our chacun decs point.

4.Denosrechorches, SXIV,i résalte quels prix iférours

des céréales ont la même inflacace quo les forces minimes

d'engrais das, en ce que le ua le autres transforment

a allure pastorale en cltare triennal, qu'en diminuant
il réuraient la rente foncière à 0.

‘On pourrait tout ansi bien, au lu de considérer comme
mobile le prix du gran ct comme fie la fertilité du so, sup-
poser fixe au contraire le prix des graîns, mobile Ja fertilité

&ensaiteapliquer à a Réal doul hypothèse.

peut s'en passer, du moins sous ce rapport, parce

que nous savons déjà quest le point qu'occuporit un do-
maine à degré inférieur de otilié sous l'influence du prix du

--- Page 256 ---
mu” sscnox pecsisue.
grain = 14/2 the, par schef. de sciglo; I oltion du pro-
blème suivant va nous le montrer (1).

Premier prolème. — Quelle rent foncière donnera un de-
maine dont la terre én culture
grains, lrsquele schef. de seigle vaut 4/2 hlr. sur le do-
maine même, etdans quelle arte de l'État isolé une parille
rene foncière se rencontr-tello?

D'après Le tableau du $XIV, Ja rente foncière d'un asole-
4,2 grains, cs de 240 schot. de
soigle —246 ble Au prix de £ 4/2 thr. par sehef, M0schef
seigle valent 360 Uhalrs, par conséquent la rente foncière
s'élève à 460 — 246 = 114 the.

Dans l'État ol, le rendement élan de Bac, = 6,72
gros, la rente foncière =696schef. — 327 le

La onto foncière des deux exploitations devint égale
anis

690 sh, de sie — 327 he. — 114
depart et d'autre 4327 5 430

en sjutant

ous avons c06 st de ie
qu fat pour chef

,

Co prix estecui du sigle sur un domaine situé à environ 26
milles dela Ville

Par conséquent la rente foncière d’un domaine de 42
grsins, Je prix du scie état de £ 4/2 the. par sche,
égal à la rente foncière d'un domaine de l'État isolé quiestà
26 milles de la Ville.

Daurième prolème— La scht. de sie valant sur le de-

611,2 he, quel dvra être Le nombre des grains pour

“que a ronte foncière égale 0?

Thé progresive, qu apprennent pas à lat
Ré

--- Page 257 ---
V'érur 1sotÉ comparé à La néauTé. 235

D'après le $XIV, pour (10—2) groîns, la rate foncière
st de 4000 chef. — 152 æ shot. — 381 tir, +27 2 thlr;
Je ch tant à 4/2 dl,cla donne 1500 tale — 298 the,
— 886 thlr. + 27 2 the. ou 119 thlr. — 201 æthlr.

Conséquemment le nombre de grains cherché avc lequel
Ia rente foncière = 0, est de (10— 5,57) L, = 3,72 gris.

Troisième probième. — Aves quel rendement cn grains,
“autrement dire, avc quel nombre de grains l'utilisation du
+9 par la culture pastoral ele égale à lutlistion du sol
#parlacolure triennal quand, pour les deux systèmes, a va
Jour du schel. de cie eu le domaine est de 1/2 hr.

La rente foncèro des deux. systèmes devient égale quand,
d'après XIV :

PH0seh, Carta schs 207 0, 5916 comme rent foncière du

ste pastoral égale

1000 + Cas05 068 5 42700 qui représentent are
foncières

m6 s_n0x ae»

Rs métat este, de si

etadoume ous te — 306. — 1

par consquent cts — 153,
Avec une richesse du sol qui
10-438

an système pastoral, et de
A2 prans, et, en sysème triennal, de

4,55 gaños, Je prix du schf. de seigle
ant de 4 4/2 the La rente foncière du premier système est
“égale à cle du secand.

“2. Quand on à trouvéàcombien s'élève l’économie du trans-
por des grains par can, relativement a transport par terre,
À n'y a pas de difficulté pour déterminer le point de situation
d’un domaine qu envoi ses grains au marché par eau.

--- Page 258 ---
En sscnos meossins.

Supposons que le transport par eau coûte 1/10 de que
evûte lo transport pa teto, alors un domaine situé au bord
d'un fleuve à 100 milles du marché se roiera, sous le rap
port de a value du gran sur place et des conséquences qui
en découlent dans ls mêmes conditions qu'un domaine à 0
ll de la Vtl qui ne jouit pns de ct situation.

Un domaine situé à 5 miles du fleuve à 40 milles dela
Ville support es frais de transport por terre pour Smillset
1es frais dotransport ar eau pour LOO millesdans co sy st
dans la même situation qu'un domaine à 13 milsde la Ville

3. Les péies villes parsemées sur la suncs du trtire
“ont besoin d'être aussi bien approvsionnées que la Ville capi-
tal, es domaines situés dans Jour visinag yapportéront
Jeurs grains fant quelles cn auront besoin, a lie de len=
voyer à a Ville principale. On pourrait désigne, sous le nom
de territoire de l’ane quelconque de ces villes, le nombre de
domaines, ou la: surface de tetre nécessaire pour l'approvi-
Sinnes sulisamment de matières alimentaires. Co terioire
est perdu pour la Vll capitale, puisqu'il n'en obtint rien,
et a pete Ville agi sur ka Vile capitale sous le rapport de
l'approsisionnement des matières alimentaires, comme sison
terioire n'était qu'an désrt aride, sans production aucune.
Que l'on sc oprésente a vaste plaine de l'État salé parsomée
d’un grand nombre de ces ponts désorts, lors la consomma=
tion de la Ville cotrale ne peut tirer son approvisionnement
qu'à des distances plus considérables, cles cercles s'étendent

© qu'ils sufisent à la demande. Mas avec cot agran-
ent de Ia distancs augmentent les frais de transport
des grain ivés à Ja Ville par la parti etrème de la plaine
consacré à Ysgricaltare, et une pacillo augmentation des
frais de transport à pour conséquence, comme nous l'avons
vas une hausse du pri des grains dans la Ville contrale.

Quant aux pelies villes, Je prix du grain y os déerminé
pardes lois tautautrs qu siy avec leur terioire, cle étaient
complétement isolées du reste du monde. En effet, les dor
maines silués sur ce terrilire ont le choix d'envoyer leur
grain, ou à Ja petite Ville, ou à Ja Ville centrale Si done Ia

--- Page 259 ---
Vérar ssoué courant a ta néaité. 2T
petite Ville veut ausi du grain, il feut qu'elle décide le pro-
ducleur à ui cn cavoger de préférence en payant le prix du
marché dela Ville central, moins ec des frais de transport,
d'etcidiro le prix de la valeur du grain sûr lo domaine.
“Aïn les prix du grain dans ls petites villes sont déler-
minés par Je prix du marché de la Ville principale; is en dé-
pendent même entièrement
“ Au eu de ptites Ville, nous pouvons imaginer des Etats
indépendants considérables; et la liberté du commerce
tant admis, is mo peuvent pas plus quelles se soustraire à
Vofluence toute puissant de la grande Vill sur les pris du

grain:

“4, Dans L Réalité, l'inllaonce des contrées qui no livrent

qe des produits anna bruts d'autres contrées, safli-
“Be ou complément annulée parle grand éloignement où
par les droits dedovan

8i la Podolioel l'Ukraincétsien situées à lonet dela Vi
tal, ti cles avaont Ia faculté d'envoyer leurs produits
nimaux francs de devis à Born la rente foncière de l'in
dustre du bétail duns la parte nord-ouest de l'Allemagne
evat encore três-minime.

Cependant lorsque ct nflvnce diminue on crse entiè-

mement, alors ls rapport de prix entre ls céréales et le pro-
its animaux se modifient considérablement et haussent en
faveur des derniers, Dans ce cas, l'industrie du béli peut
donner partot ane rent foncière plus ou mains fre, ce qui
régit beaucoup su la iation du pont de mie entre ls
systèmes trinnal et pastoral et encore plus sur cui qui doit
égarer ls systèmes paloral caler. S'il all rechercher
Jes lois nouvalls qui agissent dans celle cireonslance, noue
jrions trop loin; cependant nous nous en occuperons dans la
deuxième partie de cel ouvrage.
“Le péincipe qu à présidé à la formation ou configuration
de VElat sol se roiroure dans Ja Réalité; scalement les phé-
momènes auxquels donne ieu se montrent sous des formes
diférentes, parce qu'slrs il y à concton de plusieurs cr-
onstances étrangères:

--- Page 260 ---
28 sacnox prosèse.

De mème que le géomètre caleuls avez des points tans
étendue, avc designs sans largeur, ce qui estcontraire des
qui eve récllement, de même nous devous afcanchie un
force alive de tout accessoire de tout imprévu; c'est ainsi
que nous parsiendrons à apprécier a part d'influence dans les
phénomènes que nous remarquons.

Commeiestpossbl detrouver um poit dans Etat sléqui
accorde avc ls cironnstances d'un domaine, alors onme peut
rer, on nissan de côté ls dffiultés matérols d'exécution,
qu'il ne soit possible de dresser la care d'un pays entier, sûr
Jaquelle on ditingurat pr ds couleurs le cercle auquel ap-

ée. Une carte parie rat tri

ve. Nos lescorls ne s’y suce

sat pas réglièrement comme dans l'Etat isolé. Nsseraiat

mêlé tre eux; par exemple, un domaine situé à 400 milles

de la Vi centrale, mais touchant à une rivière et ayant un

“ol trs-etile, pourait appartenir an troisième cel, pen-

qu'un domaine à ol sablonneux, tué à 10 miles de Ia

et n'ayant qu les commmuninons odini, pourait
partie du dixième core.

Nous allons maintenant nous occuper d'anc industrie de
quelques branches colturales naturellement atlachés à 'a-
griculture; nous n'en avons pas parlé dans la première partie
de ce ouvrage, afin de me pas interrompre son ensemble;
ous le cxaminerons a point de vue de la Réai

5 ATX. — Fabrrtion de ea-devi

Les grains produits dans le cercle de l'industrie du bétail
me peuvent êtro envoyées à la Ville, à cause de lurs frais trop
élevés de transport; mais son les convertit en un produit
“qui, relativement à sa valur, me coûle pas beaucoup à trans-
porler, alors on pourra cultiver utilement In partie de ce
cercle a plus rapprochée do la Ville, Ce produit, ces l'eau-

--- Page 261 ---
Vérat 1s0L8 compané à 1 méatiré. 239

de-vie, puisque laleol obtenu de 100 schef. de seigle pèse à
peine autant que 25 schef. du même grain.

On se sert avec avantage, pour l'engrassement du bétail,
des résidus de fabrication d'ea-de-vie. Mai le cercle de l'in-
dustriedu bétail est déjà destiné à engraisser du. bétail, et
eommele gran et le combustible y sont au plus bas prix pos-
{ibl, out se réunit pour rendre avantageux la fabrication de
L'eau-de-vie.

Ji done cate industrie obtiendra ses produits à si bon
marché qu'aucune autre localité de l'Etat isolé, encore moins
Ja Ville elle-même ne pourra soutenir la concurrence, pourvu
qu'il y ait entire liberté commercial, N est lie, en alt,
que la fabrication de l'eau-de-vi à la Ville, où le grain ele
bois coûtent trois fois plus cher ct où le salaire a uno valeur
nominale benucoup plus levée, dit y coûter au moins deux
ou trois fois plus que le prix auquel le cercle de l'industrie du
bétail peut fournir l'alcool.

Quand des mesures restrictives forcent la fabrication de
Valeool dans Ia Ville exclusivement, alors il y a dimination
dansles revenus nationaux, parce qu'on emploie, en pure perte,
‘une quantité considérable de forces à transporter les grains
ele combustible, Néanmoins, plusieurs raisons font désirer
que le prix de l'alcool ne soit pus trop bas; mais alors l'Etat
peut frapper celte fabrication d'un impôt lourd, ce qu fait re-
monter le prix de ses produits au taux qu'ils auraient eu fa-
briqués dans la Ville; et cette cherté de l'alevol réagira sur
VElat d'une manière plus benfaisante qu a chrlé provenant
d'un inutile emploi de forces qui pourraient être reportées
vec plus de fruits su d'autres industrie. La partie du cercle
de l'industrie du bétail, dans laquelle à ie la fabrication de
Valool adopters 'asolement triennal, parce qu'avec ce sys-
ème elle obtiendra le moins chèrement possible les grains
mécessaires à celte fabrication.

“ Une exploitation où l'on fabrique de l'eau-de-vie en même
temps que l'on yengrase des bestiaux, crééune plus grande
masse d'engrais que la cullare (riennale qui produit des
rsins pour la vente I première pourra done consacrer me

--- Page 262 ---
uw srcriox neo
plus grande étendus aux céréales, sons épisor pou cela son
pot a
En ne considérant que la division des soles des domaines,
1 fondrat réunir an cercle de a coltar triennal la ati à
production d'alcool du core de l'industri du bétail el même
‘au food le crc tout entier, En ne cünsidérant, a contraire,
que le prodit principal des domaine, je préfère cat ma
Ta contrée qui exvoiedes graine à la Ville, de celle qui n'y
envoie que de l'alcool et des produits anim; je ais donc
fondé à appeler la première division, le cercle dél'assolement
triennal proprement dit. Asia M CA
Pour lassolemont riennal produisant du gran destiné À la
rente, s rente foncière = 0 lorsqu'on est à 31,5 mis de a
ill Sur ce point, la ibriction de l'âlcol et l'indus-
frñe du bétail donnent, encore me rent foncière.
V'assolement riennal l'industrie du béta se séparent M où
a rente foncière des deux systèmes est égale ; alors le cercle
de V'assolement triennal ni pout s'étendre jusqu'à 15 ill
de a Ville il case à uno distance um peu moins grande
Comme nous ne connaïssons pas l grandeur de Ja rénté
cière que donne le sol par la fabrication de l'alcool ed par l'in-
sie du bétail, nous sommes pas ncors À mème dt
primer celte distance en chiffres. pes

005 tes tie 7110 op
Depuis l'introduction du mérinos cn Allemagne, Je profit
d'une bergerie dépond presque complétement dela bonté du
Hsoupeau il depend si peude la Jcaié et das qu'lestabo-
Joment imposibl d'exprimer d' ë
‘ta rente foncière d'un so til
Lorsque les roupeaux fins seront ascz mali
connaissance de la baute éducation des bètes à lait assez
répandue pour que chacun, puisse devenir propriétaire d'\
troupeau en payant le prix que la création des races a coûlé,
€ pour qu'il sache cn même temps comment l fat ls tri

--- Page 263 ---
Vérar 1s0ut connait à ta néauré. 2
ter, alors le rendement net des bergéries pourra servir d'é-
hell pour estimer la rente foncière d'un so utilisé par l'édu-
cation des bites à laine. Mais cet avenir est encore loin de
nous, etant que nous ne l'aurons ps altent, mous ne pour-
ons pas considérer comme rent foncière le profit plus élevé
de l'éducation des bêtes à laine fie relativement à l'éducation
des bites à cornes ; ce profit ne représentera pour nous que
V'inérêt du capital en troupeaux fins, et a récompense due à
V'industre de l'éleveur.

Divers phénomènes ont accompagné l'introduction des
bêtes à laine fine en Allemagne et l'expulsion graduelle des
bêles à laine grossière.

M ya 30ans, Jes animaux à Jîne grossière rendaient sp
que es sur lequel ils vivaient no donnait aucane rene fon-
ère. Les troupeaux les plus fins donnent, au contraire,
rendement net si élevé, que souvent la culture des grains
rend moins que l'éducation des bêles à line qui, pour le mo-
men (4), est le pivot sur lequel ournent toutes ls dispositions
eulturles, Avant de porter un jugement motivé sur a bonté
d'ane exploitation, on examine aujourd’hui d'abord la ber-
erie; car la bonté du troupeau décide des frais que l'on veut
faire pour produire des fourrages. Si le troupeau est de pre-
mière qualité, alors jon, même avez des grains est
richement payé ; l'alimentation avcc des pommes de terre et
du trèfle vaut mieux encore, et un domaine qui, sous lin-
Aluence d'une culture rationnellemont avancée, e par site de
arichessodeson set de sa situation, serait voué àl'asolement

al peut maintenant s'adonner à lassolement alterne.

Les gros bénéfices de léducation des bites à laine fin dans
Fest de l'Allemagne ont excité, chez tous les culivaleurs,
e désir de se procurer des troupeaux fins. Comme, d’un côlé,
es animaux multiplient assez rapidement, qu'en outre, on à
importé de France e d'Espagne des troupeaux considérables
de mérinos, ce qui a augmenté le nombre des bêtes pures,
que, d'un autre côté, a plupart des bergeries indigènes ot été

0 Nos rue aie que ce hp né cie 188,
qu hr a, ar ls is ais a pre fur

--- Page 264 ---
Po sactiox ous
améliorée par des erosements avec des bélirs mérinos, il
s'est manifesté depuis 30 ans, dans l'est de l'Allemagne, un
accroissement extraordinaire dans laproduetiond a aine fine.

On à cru, dans le principe, que cl aceroissoment excessif
de laine fine en ferait bientôt basse le prix, el que laura
bondance sur le marché aurait pour résultat de faire diminuer
ee prix au-dessous de ce quil doit être pour couvrir ls frais
de production.

Mais celle crainte s'st si peu confirmée jusqu'à présent,
qu'en présence d'une baisse de prix de toutes les denrées agri-
eos, la valour vale des Jin finos s'est maintenue à sa pro-
mière hauteur, el à même monté relativement, c'esti-ire
par rapport au grain. À mesure quel production augmentait,
la demande augmentaï dans les mêmes proportions, etencore
maintenant le prix dela laine fine surpaste de beaucoup le
prix pour lequel lle pout être amenée au marché, autrement
dir, son prix natard

Comment sc fait-il que le prix d'une dentés où d'un pro-
duit se maintienne si longtemps au-dessus du prix nature et
comment Ja quantité extraordinsirement accrue de celle
denrés peut-lle toujours trouver des acheteurs?

Je m'explique cla principalement par deux raisons:

4 Par les découvertes elles perfectionnements des fabri-
ques de da

2 Par la création d'unonouvelloraca de bête à laine enSixe
dépassent de beaucoup los racesespognolesen finesse delaine.

Dans le prix des draÿs et des autres tof de line, ls frais
de fabrication forment la plus grosse art; les ras d'acquisition
de la matière première ou ain, a plus petite, Si done, par
des perfectionnement remarquablesctexéaté ur me grande
échelle es frais de fabrication du drap ot aatros étoffs de
Inino devaient considérablement diminuer, il en ressortiait
‘un triplé résultat:

4 Le pris des los de line diminuerat;

2 L'usage de ces élffs augmenterait;

3- La matière première, la laine, sors
grande quantité, t le prix sélèvrait

demandée en plus

--- Page 265 ---
Vérar 1soLé convané à La méauté. 43

L'acheteur, quia le choix entre deux marchandises dont
Pune peut remplacer l'autre, préférra celle qui coûtera le
moins et lui fera le même usage. Si le prix du drap baise,
poñdant que le prix des autrs abjls de vêtements rs le
mêtme, l'usage du drap s'acorot, celui des autres tofs se
restreint. Pour répondre aux demandes plus nombreuses de
drap fout ne plus grande quantité de line qu'auparavant,
et l'on ne décidera le producleur de ctle matière première
à en livrer plus qu'en la payant plus cher. Par a même 0c-
easion le fabricant de drap fera plus de bénéfices et lichera
d'agrandir sa fabrique. Ainsi, les profits d'une découverte
nouvel e partagent etre l'acheteur, e fabricant el pro-
teur dela matière première. Mais les fabriques peavent
être multipliés et agrandies en si eu de temps, qu'elles ne
tardent pas à produire ce qu'il fut; alors ls bénéfices de ces
entreprises s'arrêtent. Quant à l'augmentation de la matière
première sous le rapport de la production, lle met plus de
temps à arriver au niveau, et le bénéfice du producteur se
maintient mieux; mas enfin arrive le moment où l'ofreéqui-
Hibre la demande sous ce rapport; dans ce cas, fout l'avan-
tage de la découverte ne profite plus qu'à l'acheteur où à
celui qui fait usage de la marchandise.

En Saxe, on à créé une race de bêle à laine dela plus
hante finesse, en faisant une solection inteligente et soigneuse
des animaux reproducteur, pout-êure aussi parce qu les cr
eonstances de climat et de localité y ont contribué : on ne
trouve en Espagne que quelques individus de celle finesse,
mais ls ne constituent pas des races ent

La laine extrêmement fin, doûce e flexible des animaux
de Saxe appelés bôes à ane électorale, est particulièrement
propre à la confection d'éofe fines pour l'usage des femmes,
destination à laquelle ne convient. nullement la line moins
fine, fore, mois rude de la race espagnole connue sous le
mom de race infantado. Ces tissus délicats, qui auparavant
n'étaient pas en laine, remplacent et se préférent en partie
aux isus en sois ou en coton; c'estainsi que la Jaine électo-
rale s'est créée un marché spécial, qui pout être deviendra
beaucoup plus important par la suite.

--- Page 266 ---
us sectes Deuxèse.

Puisque la laine électorale estemployée pour des marohan-
dises qu m'exisaint pas du tout auparavant, sa produdtion
ne nuit aucunement à la consommation des autres espèces de
nine; c'stun produit nouveau qui développe un besoin nou-
veuret qui ÿ répond. La production générale de la line
peut donc augmenter considérablement, sans que pour cela
Îly aût surabondance immédiate.

My à pou d'années que Ia brebis infantado à oion épaisse
était encore le but vers lequel tendait une grande partie de
Test de l'Allemagne, el un animal de cette race qui, outre la
finesse dela aine ot l'épas
qualités désirables, tit regardé comme le modèle, l'idesl
d'une brcbis; aussi ls griclteurs du nord de l'Allemagne
ont-ls consacré de fores sommes pour se rendre possesseurs
de troupeaux pareils.

Plusieurs maintenant, regrelent leur erreur (1), puisque
est Ja brebis électorale à laino superfine que lon prend
pour idéal, que l'on considère comme celle qui fait retirer Je
plus hant profit du fond e da col

Mais élait-ce bien une erreur? y a-til quelque chose d'ab-
solument parait ? existe-t-il une laine qui sera recherchée
dans tous ls temps, de laquelle on puisse dire que les animaux
qui a porteront seront toujours les plus profiables; où bien
‘um pareil idéal est-il sonmis à changer à mesure que progres
sera l'éducation des bêtes à laine?

Le mouton infinlado à riche foison porte autant de laine
que le mouton commun à laine grossière. Par conséquent la
æansition du dernier au premier, ou l'amélioration du mou-
ton commun jusqu'au dégeé de finesse du mouton infantado,
N'est donc pas suivie d’une diminution dans la fonte, ct se
Paye elle même par la plus haute valeur que la laine à se-
“ie.

On sait (outlis que le plus haut dégré de finesse de la
Haine ne comporte pas L plus grande richesse de oison, qu'à

0) Je prie le lceur de vo appt que cc et ci en 186, Depuis
cute égots, a arc à penché hetcoup eu fever des bé à ide
ioyene Bret

--- Page 267 ---
D'érar tot coupant à La néauté. US

partir d'un certain point, on me peut atteindre à un dégré su-
périeur de finesse qu'aux dépens du rendement en laine.

#8ile prix de la laine fine, elle que la port le mouton infan-
(ado, élit, l y a plusieurs années, de {thlr. par livre, sù
ee mouton donnait 3 livres à Ia (onto, chaque animal ref-
dait 3 thlr. ar sa Isîne; si d'un autre côté le mouton élec-
foralne donnait que 1 3/4 livres de laine à {1/2 thlr, la va=
Jeur de sx toison n'était que de 25/8 hr, conséquemment
3/8 thlr. de moins que ne valait la toison de l'infantado; et
Von avait raison par conséquent de préférer linfantado à l'é-
Tectorl.

‘comme 1° il tit plus avantageux de produire dela
Iaïne fine que de la superfine, que 2* par un premier dégré
d'amélioration des moutons communs, la line fine élit de-
venue très-abondante, tandis que la laine superine conti
nait à être rare; par ces deux raisons, les marchés se sont
trouvés débordés par a première dont e prix à baissé par
conséquent, tandis que le prix de l seconde s'est maintenn.
Que, par exemple, la livre de laine fine ne vale plus que
36 schil-la ivre, alors toison de linfantado ne ce paye plus
que 2 /4 tr, tandis que colle de lélctorl se paye enoore
25/8 thlr. Cest donc avec justice que lon préfère à présent
V'électora à l'infantado, mais ls efforts qui se font partout
pour produire de a laine électorale en crécront une si grande
quantité en quelques années, que les marchés finiront par en
être richement approvisionnés, et que les prix baisseront.
Alors il faudra se rattacher à une autre source de bénéfice.

Par celà même qu ls prix de la line superfine bniseront,
eux des étoiles qu'on fabrique avec lle bniseront propor-
Hionellement, et ceseront d'être um objet de Inxe. Or, les
riches ont la fantaisie de ne se servir pour leurs vêtements
‘que de tisus qu ont assez chers pour que cœux qui sont
moins ais ne puissent se les procurer de sorte qu les is
us de ane fine pourraient bien; à cause de leur bas prix,
devenir hors de mode, ct se trouver de nouveau dépassés par
Jes tissus de soie ot de colon.

Heureusement pour les producteur, la line est encore

--- Page 268 ---
26 ssctiox pente,

suécoptibl d'un dégré plus élevé de finese;
dans les bergeies de bte à laine superfine quelques ani
maux d'une finesse tout à fait excetionll  usqu'ic on n'a
pas encore chorché à on fairo la souche d'anc race plus avan
le, parcs qu'ils donnent top pou de laine.

Cependant est probable qu'un jou a laine superfine sera
suffisante à Ja consomation et qu'alors lo prix de clle laine
estra-ine montra (tellement, quil deviendra profitable de
chercher des individus, que l'on n'a pas recherchés jusqu'à
présent, pour es rassembler een former une sous-ract. Les
animaux qui donnent ete ane extra-ie ne rendent guère À
Ja tonte que 4 à À 4/2 livre, Lours ras de production seront
trèséleés;_ et comme In fabrication, des ls avec me
nine ans fine sra également très-coûteuse, les tissus auront
“un tel pri, qu'ils resteront un objet de love,

Peut-être à l'avenir feret-on avec la laine de produits
d'une valeur aus inégale qu'aves I in aujourd'hui; ont
“que celte matière première sol à la confection des olsgros-
sôèes et des dentelles les plus recherchées de Bruells.

Lorsqu'efi on produira sufisamment de laine extr-fine,
Torsque l'fre sera égale à la demande, el qu'arivrs d'la
fixe où il n'ya pas avantage à réduire ou à développer la
production, d'après quelles lois c réslera le prix del aie,
le pri des diféentes qualités de laine?

À celle question, nous devons encore ralachercole-ci +

isolé aura lien la production de

Quand l'éat fixe ou stationnaire pour la laine es arrivé,
c'est le moment de se servir des los que nous avons démon
trées au sujet de Ja délermination da prix des autres pro-
doit.

En développant es formules présentée au $ XIX, nous,
avons trou ;
1>Que de deux produits qui, ar rapportau poid, donnent
“va rendement égal sur une surface donnée, lai qu exige le
plus de frais de production dit êtro créé à ume plus grande
distance de la Ville; "

--- Page 269 ---
rtas ssoué coupant à 14 aéré. AT

2 Qu'à frais égaux de production, la création du produit
qui, par rapport au poids, rend moins sur umo même surface
donnée, dit avoir lieu plus loin de la Ville que l'autre produit
ui rend plus.

Lefrais de production du bourre, à pois égal, sont moin
res que ceux de la laine, t sur te même surface on peut
produire infiniment plus de beurre que de laine; donc, dans
VEta isolé, l'industrie du, beurre devra être plus rapprochée
dela Vill que l'industrie de l laine.

Ensuite, les bôls à laine fine portent. ue toison moins
Jourde que les bêtes à laine grossière, mais elles demandent
me meilleure nourriture et des soins plus minutieux. Comme
me surface donnée consacré à l'éducation des bêtes à laine
donne moins de laine fine que de grossière, qu'en outre ume
quantité de laine fine à plus de frais de productions qu'une
même quantité de lan grossière, 'ensit, moins d'autres
céreonstances, que les animaux fins doivent être élevés plus
Join de la Ville que ls animaux grossiers.

Enfin, les contrées éloignées donnent moins de rente fon-
ère que les contrées rapprochées de la Ville par consé-
quent, es bergeries à bêtes moins fines donneraient une rente
foncière plus forte, seraient conséquemment plus profitables
que les bergers à bêles de finesse supérieure, quoique ce-
pendant le prix de laine fine reslit plus élevé, à cause des
frais plus considérables de production que celui de la Jaine

Je dois rappeler ici, que ce principe repose sur l'hypo-
thèse -
4° Que tous les éleveurs de bêtes à line ont même savoir

et même intelligence;

2" Que les animaux fins sont assez nombreux pour qu'on
puise es acheter, comme les animaux grossiers, en payant le

prix simple de l'élevage.

TE en En ve os ee
eipo resterait inapplicable.

Bien que dans cee situation hypothétique nons soyons fort
éloignés del réalité, on ne peut nier que Jes résultats de la

--- Page 270 ---
us sucrox peusièo.

culture progressive nous en rapproche de plus en plus, et
“que lon puisse constater, dans les éforts généraux vers une
“eulture plus élevée, une tendance qu, avec le temps, finira
par nous amener celle situation
Dans la réalité, nous en sommes encore à la période de
transition, en fait d'éducation de bts à line dans l'Etat
jsolé, nous regardons, au contraire, ce transition comme.
accomplie, et mous n'examinons que le résultat fl, indé-
pendamment de la succession des temps. Plus hant j'ai dit «
& moins d'autres circonstances ; car il pourrait 8e faire,
par exemple, que le mouton fin dégénérêt dans ls pâtarages
fncults, ans les steppes du cercle de l'industrie du bétail, et
qu'il roprodusit dla laine grossière. Dans co cas, ifndrait
«que Ia production des laines lines eût leu dans la partie ex-
trême du cercle de l'ssolement pastoral, et lon rtrancher
la production du beurre autant de terres qu'il en serait né-
esaire pour suffire à la consommation de aînes fines, Alors
les bergeris de race élevée donneraent plus de rente foncière,
saint conséquemment plus proftables que les bergeries
de race grossière; mais, dans Ja partie du cercle de l'assole-
ment pastoral rapprochée de Ia Ville, les frutières seront
fonjours plus avantageuses que la bergerie a plus fine.
Hest également très-important de savoir, sin quantité et
Ja qualité du fourrage et du pâturage, donnés aux moutons,
réagissent sur I bonté et la finesse de la laine, sortout quand
nous avons en vue le résultat final qu doit couronner nos f-
forts dans l'éducation des hôtes à ine, S'il arrivait, par
exemple, que Ia production de la laîne-de haute qualité dé-
pemdit de quelques localités on même de quelques domaines,
“lors çes localités ou ces domaines, comme certains vignobles
“qu produisent des vin remangunble, donneraent constam-
ment une rente foncière élovée, parce que la production de
espèce de laine en question ne pourait pas être augmentée
à volonté.
#Quoïque es résllas de nos recherches oent démontré que
Je jour où a rareté des troupeaux aura cessé, où la produc-
tion de là laine équilibrra la consommation, serait, aussi le

--- Page 271 ---
Vérat 1soté convant à va néant. DO
jour à partir dquel les bergeros à race levée rendraïent
moins qu les ratères, et peut-étro moin que les Dergeres
à moutons commans, À ne faut pas, par plusieurs raisons,
abandonner le perfectionnement et l'amélioration de nos
Hroupeaux.

‘a. Lors même que les profits élevés d'une bergerie à race
pare n'ont lien que pendant l'époque de transition, et qu'ils
v'évanouissent ausslt qu 'élat stationnaire etarrivé, n'en
‘et pas moins vrai, comme le prouve l'expérience, que celle
époque de transition est fort longue. La Son recueille depuis
soixante ans, le reste de l'est de l'Allemagne depuis trente
‘ans, les fruits de ctte transition, et il peut 'écouler encore
(rente ansavant que ce mouvement s'arêt (4).

Car, d'un côté, la baise du prix des laînes vulgariéra l'a-
age des tissus de Jine, la demande en laine fine augmen-
(era, etnosera pas desitôtcontenté par l'acroissement dela
production d'un autre ché, ls fautes nombreuses commises
Jasqu'ii dans le crvissement des troupeaus, fautes qui e ré-
péleront plusieurs fois sans doute dans lavenir,causeront un
éctbleempéchment à mlipicaton des aim eur

b. est de l'Allemagne pont dificiement, à clle seule,
produire assez de lane fine pour que les prix tombent au ni-
veau du prix naturel. Cela n'aura guère leu que lorsque la
Pologne, la Russe, la Hongrie, l'Australie, el, feront en
grand t avec succès de l'élève de bêtes à aine fin. Ces pays
ont au marché européen, sous ce rapport, ce qu'est le cercle
de'industie du bétail à la Vill centrale de l'Etat isolé... Ce-
pendant si la présomption que le mouton fin dégénère dans
Tes steppes et sur les pâturages perpétuels de. l'assolement

#0) Cat jar, exprimés e 1825, event as rés. Cr iles
pr mages de li a, surtt du line yon, no depnie
Triton ads du po de proc at rome que, do es
décès at, le prit de lie ic taper bit, qu opp-
[aa que casino dre, deviendra ls avg sr les do er
ls pr e Mein d moin, ee rbniner les fière aux

ac, eq, a rs, commet à avi is a mnt où mur
des (BU

--- Page 272 ---
250 ssemox prosiène.

triennal était fondée, alors l'est de l'Allemagne resterait en
ore longtemps dans la possession privilégiée des races fines;
eur la transplanlation de ces races dépendrait du dégré de per
fection de a culture du 01, de la subtiation de 'assolement
pastoral à lasslement triennal, el ne pourrait avancer qu'à
pas lents. On peut admettre que, dans une longue période,
ous ces pays seront mieux cultivés, qu'alors on y pourra
jntroduir l'élève des hôls de Jine fine aves d'autant plas de
profit que la rente foncière y est moins élevée que dans l'est
de l'Allemagne

Mais ayant que par une transition progressive vers celle
situation la Jaine fine soit tombée à son prix naturel, l'élève
des animaux de race pure sera devenue depuis longtemps dés
avantageuse dans les pay riches et mieux calivés de l'ouest
do l'Europe, comme en France par exemple, La multiplca=
tion des moutons fins dans les États de l'est est donc en oot=
rélation avec leur diminution dans les Etats de lount, ce
qu prolonge nécessairement de beaucoup la période de tran=
sition,

. Admettons an pire, que foutes ces considérations soient
molles, qu'aujourd'hui la laine soit enfin parvenue au prix
que, sous influence de la liberté commerciale en Europe, on
pourra appeler le prix naturel; nous n'en serions pas moins
ehargés de la production des laines fines parles systèmes de
protection e de prohibition actuellement en vigueur.

Le marché vmiversel de Londres est fermé pour toutes nos
denrées agricoles, il n'est onvert que pour nos lines, Par
ete prohiiton tous les Jens qui unissaent les nations sont
rompus, aucune des lois ar lesquelles, sous la liberté com
mercile, le prix des grain est déterminé, ne peut être eff-
ace châque Bla vet être pour lui un Eat isolé,

Sous l'influence deco système de prohibilions, lo prix des
graîns dans les Etat de l'ouest est très-haut, tandis qu'ilest
(rès-bas dans les Etats de l'est où l'on faisait autrefois de
l'exportation. Le marché universe de Londres, qui jadis ré-
gli le prix de nos denrées agriele, ne règl plus maïntenant
le prix de nos grains, mais règle encore coli de no laine

--- Page 273 ---
état rsoLé comparé à La néauité 254

Lofroment vaut à présent à Londres 3 fois plus qu'il ne vaut
dans les ports de amor Baltique ; le prix de la aine à Londres
n'y vauten plas que chez nous que ls frais de transport, et
tandis que dans nos passes grains, la viande ete beurre, le,
sont à rien, le prix de la laine sel est réglé comme il doit
Vêtre pa la liberté des transactions commerciales.

Voilà pourquoi léducston des bêtes à laine et chez nous
beaucoup plus Iuerative que l'élève deschovanx et des bêles à
orne, Nous sommes donc invité, pour ainsi dire forcés, de
concentrer toute notre énergie et foute otre attention sur
l'éducation des bêtes à lin.

Cependant, même avc la librlé commerciale complète, le
froment me vaudrait guère dans les ports dela Baltique que
les 2/8, les 3/4 an plus, de ce qu'il vaut par le marché de
Londres, à cause des frais considérables de transport. Par
conséquent, en ne pas tenant compte des règlements prolec=
{teurs la culture céréal serait toujours plus avantageuse pour
1e cultivateur anglais que pour nous; elle doit donner en An-
gletere une haute rente foncière. Mis celte supériorité de
agriculture anglaise devient insigifiante, dès qu'il s'agit de
a production des laines car le rendement brut d'une ber-
evi,—en tant qu'il provient de la ne, — ne dif en An-
Blclerre du nôtre que des moindres frais de transport quoles
ulivateus ont à y supporter.

Nous pouvons donc retire d'une surface cn pâturage, on
d'une quantité de fourrage consommé par ume bergerie, un
profit aussi grand que Jes Anglais. Quant au rendement ne, il
chez nous beaucoup plus élevé ar lamême raison que, dans
Etat iolé, a rente foncière de l'industrie du bétail est pos-
tive ume grande distance de In Ville tandis qu'elle est néga-
tive dans son voisinage, et les Anglais avec la liberté com=
+mercile ne pourront jamais soutenir notre concurrence. Plus
Je différence dans les prix du. rain sera grande, plus grande
ra Ja perte en Angleterre de l'éducation des bes à laine au
point de vue dela production des laines, plus grand era le

c'est ainsi que le

--- Page 274 ---
22 srction prosièus.

auront pour conséquenos l’anniilaton des bêtes à laine en
Angleterre et leur développement chez nous.

d. Dans de semblables cicontances, la haute édueation des
bêtes à line devient d'autant plus intéressante que les règles
d'après lesquelles on doit procéder ne son pas encore aussi
connues que dans les autres branches d'agriculture, et sont
même en partis inoxploréos. De même que le rendement
d'une bergerie dépend de Ia bonté du troupeau, de même la
onservation ele perfectionnement de ce troupeau dépend des
capacités personnelles du cultivateur, de som attention, de son
observation et de ses vues plus où moins jüses. H est fort
douteux que ces qualités deviennent jamais une propriété pu-
blue, et que l'on puise jamais parvenir à connaître méca-
iquement les Jos de l'éducation ou à imiter un modèle, Tant
que ce point n'aura pas été atteint, le rendement des berge-
Ties les plus brillantes ne contitueront jamais en ‘entier la
tente foncière; une parte restera toujours comme le salaire
où a récompense de vues ls plus judicionses et les plus ap-
profondies.

8 31. — Catane des plants comme (1)

Nous avons admis, dans ls première parie de ce ouvrage,
que la terre arabl de chaque domaine était divséeen deux
portions: la première, quest la plus grande, s maintient en
force égale ou fixe, en cle ou por elle-même; la séondere-

(1) 30 mo oniens avi entend ie, à prop des late comme,

Fun de non protesers d'ailes pas

en eos la car. Pis culiver cs plats qi so épis

“ut, an ot, poste à apparement dus di srl ao 6
ii Se mo où rai, ee

Ven dique ana et sans À por Si one
re, cxuvrgeremplset ct desire ont x loi ere
(1 marc al ons copine fan, qu chaque
aériens const Lt périalaré de tue hs plates calivals, et
( ebise e quid ii donne le lo ran bééli, Ont’ pas
dt de tai dir fs du fourrage, que de la cond produire de

--- Page 275 ---
VÉTAT 15016 convaré, à A néaun 23
got des engrais par l'intermédiaire des praîres, suit dans
son système de cultare d'autres règles que la première.

Dans le commencement de l'ouvrage où nousavions à nous
occuper de la formation figurée de l'Etat isolé, et à examiner
les diférnts systèmes de culture dans leur forme pure et
simple, nous ne devions considérer que la première portion,
sans même mentionner Ja culture des plants commerciales,

Maintenant nos promières hypothèses ne nous empêchent
allomont desappôsr quo a culture des plantes commerciales
ait leu dans la seconde portion; nous allons done chercher
dans quelles contrées de l'Etat isolé on devra produire es
plantes commerciales dont la Ville a besoin.

Au $XIX, nous avons inscrit ce principe: qu'à égatité de
frais de production, faut cultiver loin dela Ville la plante
à laquelle incombeune plus forte rente foncière. D lapplicn-
tion de ce principe à une plante donnée résulte nc question,
savoir: comment on détermine la rente foncière imputable à
‘une plante donnée.

il fut annexer une solede
pâturage, à chaque sole de céréales, pour réparer l'épuis-
ment causé par la cullore des céréales. Si nous supposons
préalablement, afin de simplifier la question, que l'on désigne
ei une contrée où l'industrie du bétail, conséquemment la
sole de pâturage, ne donne ni rente foncière, ni perle, alors
la sole des céréales st obligée de supporter a rente foncière
de deux sole, ou, œ qui revient au mème, il échoi à la sole
de céréale une rente foncière double de celle qu'lle aurait
supportée proportionnellement à la surface.

lies commreisios 508 orge, carris ei, red où In loi

lie tre qi ha ars et le lendomaie, où je qui etre le
ls parie can péage, Qo on 0 à l'été de hacu; eo
Teste qui dvope agitreen ls capacité, uit quan À ei

mcmpagé du ci, qu Po tech à fre vi om le ir
des des, bras. Pur le motrices a ropricair qui cu
(ve par fermes ou ogg à'etre das wac ti ration, Buse
pot, so édition ere cle à bi d'être ft aa ed
tan proprement (L)

--- Page 276 ---
2 sitiox peusèsi.

#Comparons actuellement aux céréales on plante qui épuise
encore plus le sol, qui exige, par exemple, deux soles de
piturage par sol, pour égarer l'épuisement qu'elle eflc-
tue, alrs une sole de tte plant sora chargés d'une rente
foncière trple proporionnellement à sa surface. Ainsi, à ren-
dement égal sous e rapport du poids, cette plante qui épuise
considérablement devra donner la plus haute rente foncière
et par sito de la Ia té plus haut, ll devra être culivée
“aussi loin que possible dela Ville.

Mai si cla à déj leu quand Ja rente foncière des sles de
pitorage =0, cl sera d'autant plus vrai quand ls clos de
pâturage, dans le voisinage dela Ville, donnent une rente
foncière négative, et une rente foncière positive à une plus
grande distance; car la plante fortement épuisante cultivée
dans le voisinage de ln Ville ne porte plus seulement une
rente foncière triple de celle que donne le sol sur lequel lle
eoît, mais elle supporte encore la porte des deux soles de
pâturage qui lai sont annexées; tandis que, cultivé à une
plus grande distance, il ne lui échoit que Ia rente foncière
triple allégée par Je rendement des deux soles de pâturage.

Comme corolairs des lis du $ XIX, et par silo des consi-
dérations ci-dessus, nous trouvons, pour déterminer les poiats
nocssif de distance où faut cultive es différentes plantes
commercies, les principes suivants:

4" À égalité de frais de production et de rendement d' ré
le poids, l faut cultive le plus loin dela Ville la
qui épuisra le sol le plus fortement;

2 À égalité de rendement et d'époisement,i faut produire
dans ls contrée a plus loiguée les plantes qui exigentle plus
de fai de production ;

3 À égalité d'épuisement do frais de production, la
plante qui donne le moindre rendement en poids
surface donnés doit être cultivée aussi Join de Ja Ville que
possible.

Appliquons ces principes à quelques plantes commerciales.
Malheorensement les agronomes s'accordent si pou sur le
degré de forces épuisantes des plantes commerciales, qu'il

|

--- Page 277 ---
Vétar 1s0È comparé à va méaurré. 285
semble que l'expérience que l’on aurait pu récueilir depuis
es milliers d'années que l'on cultive est complétement por-
due. C'est pourquoi je conseille de ne considérer les chifires
avec lesquelles 'indiquerai les degrés d'épuisement oécasion-
nés parles plantes commerciales, que comme des chiffres qui
serviront à éclaieir ds formules algébriques ; je dois cepen-
dant ajouter qu'à ma connaissance, jene saurais ls remplacer
par des cifies plus exacls.

4. Cotza.

Primitivement on regardait dans le Mecklembourg le cola
comme très-épisant, et dans la première édition de cet ou-
vragoj'avaisadoplé cale opinion en m'appuyant sur l'auto-
rité de Thaer et de Voght. Ce qui, du reste, m'avait encore
poussé à admettre à et époue que Jecola cs très-épuisant,
est que j'avais basé mes démonstrations, sans expériences
ufisantes, sur des donnée tirées d'un domaine de mon voi-
sinage, où la culture du colza 'exécataittès-luerativementen
poli el en terrain très-etle.

Depuis, la culture du cola à envahi tous les domaines à meil-
leur terrain du Mecklembourg ; l occupe même dans certains
domaines une sole entière. Je puis par conséquent me servir
aujourd'hui, non seulement de ma propre experience qui est
plus grande, mais encors des observations fils sur un nombre
&onsidérable de domaines.

En Medklembourg, la culte du cola est ne source d'ai-
sance pour beaucoup de cultivateur; elles devenne, associés
au marnage, un levier qui a fait bausser le prix du fermage
et de l'acquisition des propriété foncèrès. Comme celte cul
ture pout avoir les mêmes effets dans les pay où alle est en-
“ore inconnue, je cris devoir m'étendre à son sujet.

Lpuisement du Cotza.

Je conais dans le Mcklembourg, me exploitation (cle de
Bilow), dans laquelle le colza se caltive sur des sols entières
depuis 30ans, avec un assolement qui n'épargue pas le ter-

--- Page 278 ---
26 sronos vos

ain, et celte exploilation, au leu d'avoir reculé, à progressé.
{Ce fi, pourtant, n'est pas décisif en faveur de la facaliéres-
teinte d'épuisement du colza; car ce domaine récolle beau
coup de foin, il possède d'excellents limons que l'on ré-
pand su ls terres arables en grandes quantités

Feu le conseiller des domaines Pogge de Roggow, qui,
pour pouvoir communiquer ayce um champ semé en cols,
fhissit ensemencer avec cote erucifère une bande divisunt
parle miliu un chômp de sigle bien fumé qu’il devai tra-

l'époque de Ja récolte du colza, à trouvé que l'avoine

venue en troisième récolte après fumure sur elle bande était
meilleure que celle venue dans la trre qui avait porté du
seigle en première récolte. Son fils, J. Pogge, dans lesexpé-
iencos duquel j'ai entièr confiance, a fi aussi des esai ur
l'épuisement du colza.

Ua constaté que de lavone venue sur froment après cola

plus que de lavoine venue avec le même traement

1 sur froment après orge.
Sans compler ces observations, on s'est généralement
perçu, lors de l'introduction de la culture en question, que
Je froment sur colza était presque aussi beau que sur jachère
pare, etque l'épuisement occisionné par cette plante sem-
bit en grande partie réparé par ls racines et les chaumes
restant su place et par ls feuilles qui omibent en automne
En outre, j'ai remarqué avee nombre d'autres culvaleurs,
que lorsque le colza revient sur la même-phace, le froment qui
Vai succède était moins Juxoriant que sur jachère pure, ct
u'slor la différence entr ls doux créas ét d'autant plus
eoncidérable, par rapport à Ja différence des deux mêmes cé-
r rotation, que dans le premier cas

qu'il versait dans le cond, N sem
berait, d'après cela, qu le colza s'approprie de préférence
comme nourriture une substance particalière, peut-être dela
potse, quand ctte substance et présente en assez grande
“quantité dans le sol; qu'ensite, lorsque a provision accu-
mulée de cette substance est absorbée, s'assmile les autres

--- Page 279 ---
Vérar 1506 courant à na éauté. 387

Do la somme des expérience des observations qui mo
ont acuclement connues, je cris pouvoir conclure avec
probabilité qée l'épuisement du colza, qui ne revient que tous
Jes doure où qulorz ans sur la même place, cs à lépuise-
ment da scigle comme 2 est à 3, que par conséquent une
ol de cols consomme ls 2/1) de In quantité d'engraisque
‘onsomme une solo de scigle sur ferrainde mème richeso,

Rendement du Colzu-

Pendant l pére de 183 à 1840, où l'on a cultivé le colza
“ur le domaine de Tea, non pas sur une grande échelle,
mais éaamains en proportions plus fotos qu'auparavant, le
rendement moyen, su 100 verges carrées, s'est levé à 7,10
seb. de Born

d'estime la puissance productive du so sur lequel le colza
ait cltvé à 12 schf, de scgl par 100 verges carrés (quoi
“queen réalité ce terrain me puisse péoduire celte quantité de
grain; car Je scigle verse.

Les enseignement fournis par d'autres exploitations sur le
rendement moyen du cola en terre analogue s'accordent à
peu près avec le rendement de Tellow. Nous admelios, en
bise général, que le rendement moyen du colza, cn me-
sure de capacité, es à celui du seigle comme 6: 40, c» qui
donne pour um. lerain à production de 12 schf. cie
42x60 = T, 2 schf, de colm pour 100 verge carrées.

Pendant les premières années, le rendement du cola par
100 verges carrées lait plus forque mointenant,e leva,

(1) A pit de vs de fé qu'on sisi d'abrir plo ou
ip devants dun 'ainapr ùdas io, ob vang Je
tentes To lapins par ces qui puis ramener
Pet ads dut prises, pr rppe à quasi de ho camp
amenée, où pt ir aa qe pare de Vu ronde.

A pot de vs de Ti dun log ds het 0 ag Jar,
Je laine caliées cle son cnsidres comme améline
re als din lo nuvass befbr, qu'les amsn Les
rs renonce ls sut ét ls drop
pete

--- Page 280 ---
2s sicnox péosème,

Tellow, durant la période de 1820 à 4830, à 9,72 schf. Celle
diminution du rendement proviont en parte de ce que, dans
la culture en poût, la terre pour le colza était choisie avec
plus de soins; en parti de l'incroyable multiplication desen-
memis mortels du colza, la cineydièle et le pucsrons les mis
attaquent à la flour, les autrs aux iliques de la plante. Lors
de l'introduction de la culture, ces insoctes étaient si peu
nombreux qu'on les remarguait à peine; mais leur nombre
s'est augmenté en raison du développement de la culture, et
leurs ravages ont été si grands que souvent les champs ont
dû être rompus en parte.

y a encore diminution dans lo rendement du colza quand,
pendant a seconde rotation, la plante revient sur Ja même
placs qu'elle occupait pendant Ia première; celte dimimation
se manifeste même lorsque le sol à autant de richesse et de
Faculté productive pour les autres plantes que pendant la

mination ne s'effectue quo lentement et ne
plus tard; de plus, on pout la combatiro en changeant la

n'affaiblit pas lo principe ci-dessus, appuyé sur des observa=
tions générales et sur l'expérience des Marches où la culture
du colra est uîtés depuis des siècles.

Si, comme nous l'avons admis, l'épuisement d'une récolte
de cola s'élève aux 2/3 de co qu'enlèverait au même sol une
récolte do soigl, alors mo récolle de cola de 7,2 sohf défer-
mine un épuisement de 12- >< 2/3 = 8"; el la quote-part d'é-
puisement qu échoit à 1 schf, de cola récolté s'élève à 1,11,

Détermination de [a rete foncière qui charge le Cotsa.

La récolte du scigle de 12scht. coûte au sol 129, I récole
de cols de 7,2 schf. Jui enlève 8- de richesse.
Le seigle donno 12 >< 190 = 2280 livres de paille, dont

(62 voiture de fumiers celle quantité de fu-

--- Page 281 ---
Vérar root convant à ta méaniti. 280
mice restitue au sol, ayant 3,2, de qualité, une richesse de
2,62 < 3,2 = 8, 38 En retranchant la valeur de cale
restitution, on voit que le seigle à épuisé le sol de
1 — 838 = 3,67.

D'après une récolte moyenne de l'année 1838, j'i estimé
Ia quantité de pall, obteauo pour le colza, à (200 livres par
400 verges carrées. 11 en résulte 52 = 1,38 voitures de
fumier, et 1,38<3,2— 4,125 de richesse. En rotranchant
‘œ qui est roitué par la pull, l reste un épuisement de
8 —442= 358

Bien que lo cola épuise beaucoup moins la lerre que le
aigle, ilexige, cause du peu de paîle qu'il produit, un <up-
#plément de famier presque ausifor qu le seigle ets umesole
de seigle a besoin d'une sole de pâturage pour compenser l'&-
puisement le colza à également besoin du secours d'une sole
de pitarage pour maintenir l'équilibre dans la richesse du sol.

Par conséquent, te sole de cola est chargée d'autaut de
rente foncière qu'une sole de scgl

Maïs, en répartisant, comme l'exige le calcul suivant, la
mate foncière sur le nombre de schf. récoltés, 7,2 echf de
colza supporteront autant de rente foncière que 12 schf. de
sigle; conséquemment À scb. de colza supporte 1 2/3 de fois
autant que À schf, de seigle.

Frais comparès de production pour e colza e pour le seigle.

Unes de 000 vers or d'u prod de 1300 sh. degrane
mes

me
1683 :

--- Page 282 ---
260 sictiox prosiène.

D'après elles ris de production de 1200sché tot de 106%,
ce qui fait 0,6 ar N, pour sc

our ue soe de 10000 vegas anées pevdisat 720 ch, es ris
mise ie

ris de préparation 24,5 as .

Gharris de famior 10,8 ><,
Frais énéraux de cle.

de production de 720 sc. s'élèvent doncà 903,2,
pour £ schf de cola 1,25 thlr, N. 23.

Par conséquent, entre les frais de production du sci
‘œux du colza, il y a un rapport proportionnel de 0, 886
1,256 =

Éclairissements pour le caleut précédent : Le ravi de ln
Jachère pour cola doit être plus soigné, s'exéouter en moins
de temps, et ajouter quelquefois um labour de plus que pour le
seigle; en outre, les semalls de colza se rencontrent avoc les
travaux si pressants de la récolte de céréales, Par ces raisons
diverses, j'a estimé les frais de jachère pour cola à 1/8 de
plus que pou le sigle

Quant aux frais de récolte, îls sont tels que ls indiquent
mes comptes de 1838, époque à laquelle nous avons eu me
récolte moyenne de colza

Lorsque le prix moyen du cola, tel que je l'admats, est
4 23 fois plus élevé que celui du sigle, alors Ia valeur de la
récolte du colza égale celle dela récolte de sigle. Les frais
généraux de clture sont proportionnel au rendement brut;
en partant de ce point il faudrait compter 382 hle. à la sole
de colza comme à clle de seigle. ais comme le col n'a pas
besoin d'emplacements couverts pour batage el autres mani-
pulations, nous etranchons de ce chi ce qui est compté au

--- Page 283 ---
< Wérar 1soté couvané à ta néaué. 261
dire 56,7 thlr; il ne reste plus

Frais de transport du Colza.

Le schf. du colea pèse à peu près autant que le schf. de
sigle; par conséquent, les frais de teansport pourraient être
égaux pour l'an et pour lautro. Mais, comme on ne trans-
comme le seigle en hiver, que ce transport
} après a récolte de colza dans un moment
15 sont mmultipliées et où l'absence des che-
vaux amène le chômage forcé d'autres travaux importants,
{jai dû élever ces frais de 20 pour 100 au-dessus de ceux du

Quel cstle rapport entroles prix auquels le cola peutêtre
livré à la Ville par les diférontes localité de l'Etat isolé, et
dans quelle localité la caltare du colza donnera-t-ell le plas
haut rendement not?

Aprèsavoir trouvé le rapport entre le colza ee sigle aux
points de vue des frais de production, de la rente foncière et
es frais de transport, ne nous st pas diicle de répondre
à celte question on congaltant la formale du $ 17, qui nous
permet de déterminer les frais auxquels le seigle peut être
livré à la Ville par tous les points de l'État isolé.

À æ milles dela Ville, nous aurons pour un chargement
de 28,6 schf, de cola

sd pin, LES ae EM
ses étre

--- Page 284 ---
262 SECTION DEUMIÈME-

donne Pr (PL charge, Prix A set

nie vo Le
Dé aanee ui iv FA

Ainsi, Je prix da sehf, de cg étant de 4,5 hr, cl
colza de 30 milles de distance de la Ville sera de 4,9 thtr.
celui des environs dela Vi de 2,21 tr or.

Les conirées éloignées pouvant saisfire aux besoins en
colza de Ja Ville, il faut que celte denrée descende nécessai-
vement au prix de 1,9. Mis alor I coltare du cl dans
Je environs d ln Ville ge fat à pere, e doi être par consé-
“ent abandonnée.

Comme conséquence pou I Réaté réside ecique,
sos ua ésime de berl commercial, les Elus rebs, à
sichss égale de cl, ne peuvent sonia concurrence des
Ets plus pauvres, en fait de culte du cols, que colle
caltare appartient aux contrées à grains de bas pri el À
rente foncière minime là cle os plus nerve quel el
Have des céréales.

Pa conséquent, la culture du col no convint mi l'An-
ic, ni ans terres riches dla Belgique dla Halde)
@t xpendant ls terres extrardinirement feriles ds Mar-
che fammands sont talent propres an cola, que les
inconvénients que nons venons de signaler disparaissent en
partie

Quoique nous ayons trouvé de pme abord qu la eutore

(a) 8 Von péais pus pos que ceux du soi es

sms

du ae, e rise lies don chargemen

2) as bise ou 'n pas eur épi par a proto des
page ace for ct rnnae à empêché les pris de
nos de Bi ie oo act dlré pau Er aisageax éme
Jay à tas re four, ce qi, explique pour dns le ot
ce fl de a cute du cl fc

--- Page 285 ---
Vérar 1s0L6 compané à ta méatté. 263

du tolgs état plus profitable qu cll des céréales dans les
pays où le sole le grain ont nc valeur minime, l ne faut
pas oublier que cela dépond d'ano condition: cell d'une
hesse suffisante dans l so pour pousoir produire ua cola
bien fourni. Car l'expérience enseigne que cette olngineuse
résiste cauconp moins ben aux intempéries et même aux
fnseces lorsque lo sol est pauvre que lorsqu'il est riche et
“qu la plante crit vigoureusement. Le cola qu sur terrain
riche, donne ls 610 du rendement sigle, donne à peine
a moitié du rendement en sigle su terrain pauvre alrsle
cola csce d'être une récolte avantageuse

semble qu'avec les données prises dans la Réalité, quiant
servi de Inse an calel ci-dessus, il doive y avoir un moyen
assuré de savoie silo cole dit ét avantageux on non dans
telle localité, c résuilat devant ressortir de
établis etre le prix trous de production el viable prâx
moyen de V'oléagineuse-

ans dou le cale donne la solion capitale; mais pour
blenir no solution vrao dan louts ss partis faut en-
or enr compl des conditions suivants

À. Dans noir rechercho sur la culture des plantes com
nercals nous avons pris pou base nn point dans l'Etat isolé,
sut lequel Ja rente foncière produle par l'industrie du bétail
‘st égale à aéro. Cest pourquoi nous n'avons fit entrer dans
L-es'eul que a valeur du famir de la paille, non sa valeur
mutritve. En été la valour matitive de a paille, soit du
ol, soit du scgl, doi tre sjotés à a valeur des grans,

2. Quequeloilecola ouf tant de l'hiver des inscles
qu'il fan lo rompre et l'enfonir. La école qu'on lai sub
“ce rod rarement anant que le colza aurait rendu dans
“mo récolte moyenne, et oecsionne en ontr les frais d'une
seconde caltare ct d'une scande semi. On ne pouvait se
préoccuper de cel accident dans l'État isolé, où, avc la sup-
passion d'un Lerran d'animal partont égaux, cl aceris-
sement de fais frappe louts les lerres dela même manière,
ol prix anquel on pou livrer le ‘colza, résultant des rap-
ports de prix entre eux, indique lo leu même qui doit lier

--- Page 286 ---
2 secmox proxts

Tops eproit dite Naisessupôsnt combi
Je pi du ob comm, si l'on veut apré l'orage des
value en comparant he rit de a tise a rise proc
ton, alor et ésensirement sé de tenir copie

3. Le colza est an excellent précédent pour le froment ;
&sonadoption dans tm assolement ne prend pas la place d'une
récolte d'hiver, mais celle d'unc récolte de printemps moins
produetie, ce qui ne peut qu'exrcor une ation favorable sur
Je rendement met de l'exploitation. I n'est pas possible de
conmitre l'importance de cet avantage sans comparer entre
‘eux les cales sur lo rendement net de deuxassolements, l'un
avec cola, l'autre sans cola.

Ces tros conditions ne sauraient entror dans une forme
générale. Chacun devra cherchor à les calouler slon a loca-
Vté et autres circonstances particulières.

Le pelit monde des insectes exerce tune singulière influence
sur la solution de la question suivante la culture du colza
estelle où n'ost-olle pas avantageuse dans un pays? =

Aujourd'hui les ravages des inscctessur le colza sont si con
sidérables dansle Mecklembourg, qu'ils réduisent lerendement
moyen actuelà 20p. L00 du rendement moyen primitif; sices
insectes n'evistaïent pas, nous pourrions compler sur un ren-
dement moyen de 9 schf. au lien de 7,2 schf. par 100 verges
carrées.

Cette différence de 7,2 à 9 schf. exprimée en numéraire
est énorme; elle est cause que d'autres provinces où les in-
soctes ennemis ne sont pas encore très nombreux, produisent
‘ colra plus avantageusement que le Mecklembourg, malgré
même qu'elles ne soient pas aussi ben douées sous certains
rapports pour celle culture.

‘On dirait que la natare cn multipliant beaucoup plus ces
insectes que lon ne pout étendre ls champs de cola, destine
cetto oléaginent à de porpétuelles migrations.

Si touts les provinces an sud de la Baltique appartenaient

--- Page 287 ---
Vérar rooté comrané à ta né 265
au même propriétaire, il trouverait bientôt qu'il et de son
fntérêt de promener a culture du colza de province en pro-
vince; aussitôt que ls insectes paraitraient sur un. point ln
‘ulture du colza cesserit pour aller s'établir sur um autre
oi éloigné; elle n'y reviendrait que lorsque les insectes se-
aient mort faut d'aliments; ainsi de même pour le autres.

Ce qui serait avantageux pour ce grand propriétaire, le
serait à plus forte raison pour l'ensemble des propriétaires
fonciers de ces provinces. Mais la division des terres et le
manque d'unité dans les mesures empêchent l'exéetion de
‘ee plan; et Ia législation ne peut intervenir sans toucher au
“droit de propriété, aussi le mal subsistera-t-il toujours au
grand détriment de tous.

I resort de tout ce qui précède un enseignement pour les
propriétaires qui habitent une provines où la culture du
col n'est pas répandue, et où le sol cependant ui convient.

N vaut mieux adopter Ja caltre du colza immédiatement
ur une grande échelle, et l'abandonner ensuite entièrement
pour quelque temps, Torsque celle caltare aura passé une
foi sue toutes les terres qu y sont propres.

Pour avoir an bon colza, on devra partout faire précéder
a alle d’un marnage, excepté dans les bastonds.

En supposant que les bénéfice promis par Ia culture du
eoha excilet à l'opération du marnage, on verra Ia marche
de cette oléagineuse dans les pays de l'Est de l'Europe être
suivie d'une plus grande aisance et d'une culture plus élevée;
ces deux sources de richesse no seront pas passogères, elles
seront durables.

#Quoïque, dans la caltare en grand du cola, cest--die sur
‘ne grande pate de la surface du so, les frais de production
soient plus considérables que dans Ia culture en pei, à cause
dela nécosité d'appolor des bras étrangers, on à cause dela
négligence d'autres trayanx pressants à l'époque dela récolte
da colza, quoique le rendement diminue, parce que sur
grande échelle il n'est guère possibl d'avoir des terrains aussi
bien choisis, cependant, l ya tant d'avantage à le cultiver
sur un champ qui n'a jamais porté de colm, et qu n'est pas

--- Page 288 ---
206 srcTiox peur,

‘exposé aux ravages des Inscces, que fous ls inconvénients

sont plus que balancés.

+, Quelques agriclieurs du Mecklembourg se sont conduits
ce principe; ls ont semé ds sols entières en col,

en ont retiré des récolles énormes, et ont gagné beaucoup

d'argent.

Mais, iles circonstances favorables qui seules justifient et
rendent avantageuse la culture du cola en grond viennent à
dlsparaire, i ctlecalture alors n'est pas reste et qu'on
Mu conserve les mêmes développement, alors les sommes
agnées parles premières opération s'engrouffrnt successi-
voment et s'annibilent

1. Tabac,

Le tabac épuise à pou près autant que lo seigle lorsqu'on
nïsse au so d’un côté ls souches du tabac, de l'autre l paille
du scigle Sous le rapport du rendement en poids, il n'y à pas
non plus grande diférence entre les deux plantes, Mais les
frais de production du tabac sont incomparablement,
los ; c'est pourquoi sa production doit avoir lieu plus
“que colle du grain, c'est-à-dire dans o cercle de
du bétail.

2. Chicorée

Las frais de prodution et l'épuisement de, Ia chicorée mo
nt inconnus ; mais lo rendement on poids de ses racines est
si considérable quo chaque charge n'a qu'une minime rente
fonciro et, protublement ausi, qu'une poil quol- part de
frais de production à supporter. Par conséquent a production
“de ele plant leu dans lc voisinage de I Ville,

3. Trêfe pour semences.

Les frais de production du to pan mornnomaniti
forts à cause des dificultés du batlage et surlout de l'égrè-
nage. Quant à l'épuisement que clle plante occasionne, il ne
me semble pas grand, l est sans doute plus que componsé par
Va restitution au sol des iges de trêll récoltées avec la graîne.

--- Page 289 ---
at 160LÉ comparé à La mé. 207

En revanche, le rendement d’une surface donnée est si pou
de chose, que chaque charge de semence de trèfle e trouve
grovée d'une quote-part importante de rento foncière, Par ces
causes, la culture du trèfle pour semence aura lieu dans la
partie éloignéo du cercle de l’assolement pastoral, et la partie
du cercle rapproché de la Vill aura plus d'avantage à acheter
xs semences de trèfle qu'à les reproduire elle-même.

4. Lin. .

Sous Je rapport du poids, la récolte de lin, sur une surface
donnée, s'élève à 1/6 d'une école de scigle; ou le rendement
du lin es à cl du seigle comme destà 4.

Admeltnt qu'une récolte de lin épuise autant le sol qu'une
récolte d'Orge, il faut pour réparer l'épuisement d'une sole
delin 2 (rigonrusement 2,07) sols de pâturage, en supposant
le lin calfivé dans le système pastoral sur un terrain qui a la
richesse d'une sole d'orge; pour réparer l'épuisement causé
par une sole d'orge, ilne faut qu'unesolede pâturage, à cause
de la paille qu st rendue à a terre, ce qui n'a pês ieu pour
telin.

La valeur de la récolte en grains de lin retranchée des

fraisde a caltare donne, d'après mes caleus, le rapportentre
les frais de production du ln et eux du sigle, qu sont entre
eux comme 1352 est à 182 on comme 7 1/2 el à 1.
Par conséquent, les raisons qi, chacune en particle, au-
aïent pour conséquence de reléguer la culture du lin derrière
‘le du grain se trouvent loutes réunies ici; de sorte que
so plante ne se cultiver pas seulement plus loin dela ville
que lo grain, mais encore plus loin quel tabac et le colz.

Je m'abétiens de parler de plusieurs autres plantes com-
mercales sit parce que je n'en connais pas la culture, soit
parce que pour plusieurs d'entre Îles mon expérience ne me
fournit pas des renscignements sufisants,

Nous trouvons done que le plupart des. plantes commer-
cles ne doivent pas so cliver dans le voisinage de la Vil,

--- Page 290 ---
2s srcnos bétsibne.

mais dans le crdle de industrie du béta. Ce cercle, borné
à l'éducation des estiaux, ne serait que peu penpléy mais la
fabrication de l'aevo et la colture des plantes commerciales
ont pour ui des sources de béméits qui no lardet pas à
“ppcer une population plus nombreuse. La cultar du in en
paliculer procure le ravaîlt l'entretien à un grand nome
bre de bras, Suivant un cleul à cesojet, je trouve qu'une fa-
mille de journaliers qui cultive ein pondant lt, quille
te convertit en oilependant l'hiver, gagne son entretien sur
mo stifice de 300 verge careéesde bon terrain out en payant
‘im Toyer de 25 the pour son champ. Ce nel que par Ÿ
lension dela cultare du in qu l'on put expliquer coment,
densla province dela Flandre de Fest, où n'y à que Gand
qui soit uno ville considérable, 42,000 âmes trouvent moyen
de ivre sur un mile carré,

La parie du cercle de l'industrie du bétail rapprochée
de ka Vie offre le spectacle intéressant d'une contrée pasa-
Mement cuivés ne donnant que peu ou presque pas dérente
foncière. Cat le pris des véglanx produits dans cs cord ne
s'élève pas assez pour qu'une rente foncière un pou cons
dérable ca puisse résulter, arcs qu'alors Ja partie plus éli-
{née de ce cercle étendu" so âlrait de s'alonner à a cul-
ture de ces végétaux qui demandent si pou de frais de trans-
port, et feraient fléchir immédiatement les prix, Ainsi a
presque (tait des revenus de ce terlore se composera des
révenus du capital et du salaire du trav

Nous avons vu au $ 5 que, sur un sol à production de
40 grains losfrais de production pour 1 scbf de sigle étaient
de 0,437 thlr, et qu'ils étaient do 1,358 thle. sur un sol à
production de 5 grains, par conséquent que la production
des grains était beaucoup moins chère sur un sol riche que
sur un sol pauvre. Cela st encore plus vrai pour les pln-
tes commerciales. En effet, la plupart de ces plantes récla-
ment tant dé trävaus, tels que cultures minutiense de la
terre par labours, bullage, sarclage, ele, travaux qui sont

--- Page 291 ---
Vérat 1souë conrané à ta néatré. 260
proportionnel à lélendne dela surface, el on à a grandeur
del rcolle, que la forte récolte du teroin riche coûte pau
de chose de plus quel récole minime du terrain pauvre; de
Corte quel culture des planes commerciales, pour être pro-
{tablene pet avoir eu ques les terres trop fertiles pour les
ésals, parce que ces dernières srnient exposées à y verser.

Tournons-nous vers la Réalité, sous le rapport de ces cul-
arcs, nous ne trouvons plus, comme dans l'État isolé,
Tichsse partout égale du el; nous rencontrons, au contraire,
‘ordinairement, dans les pays d'agriculture avancée, une
grande richescede so à côté de pri levés de grains, ct, rê-
éiproquement, dans les pays à culture arriére, des prix mi
nimes de grain à côté d'une pet rihesse de ol.

Si dans ces conditions nous nous demandons dans quel
paye doit avoir lou la caltare des plantes commerciales, la
liberté commerciale élant admise, nous voyons que avan -
age du pays pauvre, à slires eLà rente foncière minimes,
cet en opposition dirvcte avc l'avantage du pays riche à sol
fertile. Mais la supériorité do ce dernier es si grande dans ce
as, qe l'avantage d'être favorise par un sl fotile ne come
pense ps seulement, mais dépose considérabloment a supé-
Tiorilé qu'ont les pays pauvres sous le rapport de la onte
foncière t des salaires minimes

Voilà pourquoi, l pat aie de lhabileté industrie tcnl-
turale dela population, les pays riches ont encore descnlu-
tes élendues de plantes commorciles, non-scnlement pour
Jeurs besoins, mais encore pou l'exportation. Voilà pourquoi
Ja calturedulin, qi dvraitapparenir aux pays moins ava
és de l'est de l'Europe, constiue la principale branche agri-
coledola Frandre, ce jardin de l'Europe. Ms, du moment
que dans ls pays des bords de Ja Baltique lo sol aura ao
‘um plus haut degré de richsso, cela est au pouvoir de
ricllur, colle branche agricole diminuera d'importance
‘en Flandre; Ia diminution sra même rès-rapido, le gou
vernement des Pays-Bas continu à grever de droits pesanis
Ventre des céréales, à augmenter ainsi adiféence des prix
du grain.

--- Page 292 ---
20 sectios pesiène

En Anglelerre, on cultive aussi les plantes commerciales,
malgré l'élévation des salaires dela rente foncière, ot on les
#protége pardesdroits deprobibtion Mai le corbllatelement
élovéla différence dans ls prix du grain, que ls Anglis trou
ent déj leur profit à nous acheter, au leu de blé, des maté-
rïaux d'engrais tels que : 05, tourteaux de colza, el. Sil'An-
gleterre maintient son cornbill, alors les cultivateurs de ce
Pays s'apercevront biontôt que l'engrais leur revient trop
cher pour l'appiquieraux plantes commerciales, qui en absor-
bent beaucoup pour la plupart; îls abandonneront la cul-
taro de ces plantes aux pays éloigaés à bas prix de grain, el
seront forcés d'en lasser l'entrée libre chez eux.

A9 que in tal perte rs Vie

D'après données idescus au sujet de la cllure du in,
V'épuisement d'une sole de lin est égaleaux éléments réparac
teurs fournis par deux sles de pâturage. Sur 3,000 verges
enrées detertearable, on no pout donc enculer que 1,000
‘ein si lon vout conserver la richego da sl, landis que
sur In mémo étendue totale, on aura pu en consacrer 4,500
“aux céréses, sns courir risque de lépiser.

Dans les contrées où la rente foncière des sols de pâturage
=, me slo de lin cerait chargéo d'uno rente foncière 1/2
fois plus forte qu'une solodo grains; ot comme à surface égale
«en n'obtient on lin que f/4 en poids de co que l'on aurait
obtemuen scigl, i 'ensut qu'une charge de lin de2,400 lv.
est gravée d'une rente foncière six fois plus forte qu'une
oharge de scie

Nous savons que, d'un autre clé, dans le viinage dela
Ville, Ja rent foncière du pâturage est négative, que plis
Join, lle est positive; cala pos, le ln cultivé prèsdela Vi
supporter plus, le incltyé oin dela Ville apportera moins
“que co rente foncière sextuple. Mois nous ne pouvons, ave
nos recherches, exprimer a diférence en chiies; el mous
nous contenterons d'attribuer au lin, pour out l'Etat isolé,

--- Page 293 ---
Vérar 1soté comvané à ta néauré. ZM

uno rate foncière sx (oi plis fore que cell du gran. Nos
alors notre cleal porter trop haut le prix di lin pro
dans le voisinage de la Ville, trop bas lui du lin caltié
“dans ls lcaités éloignée.

En fixant, relativement au gran, les frais de production
din à 7 V2, aronte foncière à 6, nous trouvons pour um
ehargement de ln de 2,40 lv.

a frais de proton.
in fais de transport.

tn one foncière

a = ones
Lis
Ce tabléau montre que la ls
tance pet être livrée au marché pour 3,4 shill, ou or
pour 400 de moins, que dans Je voisinage de Ja Ville,
Rappelons en outre que c'est la rene foncière de l'assole-
ment pastoral quia servi de base régalatrics à fous ces cal-
ul. Si, au lon de cllei, on voulait adopter la rente fon-
+ cie dela culture libre, alors e lin produit dans les en
de a Vile reviendrait ofiniment lus cher.
Les frais de conversion du lin en toile grossière sont con-
sidérables D'après les renscignements que j'i obtenus, Je
{age de 2,400 li. de lin, le isage ele blanchiment de la
{oil qu en résullecoûtet 13 tlr. En comparant cs frais
aux fai de production d'une charge de 2,400 li, de seigle
qui coûtent 18,2 thlr, à Tellow, on trouve que les fais de
conversion en toile d'une charge de lin, autrement dire, Jes
{rai de fabrication la toile, sont aux frais de production du
igle comme 22,7 soulà 1

--- Page 294 ---
FA ssctiox péusène.

Copondant tes frais de fabrication de Ja toîle, exprimés en
mumérair, ne peuent pa toujours tre invariables; ils doi-

ent changer avec le prix en argent du travail at du grain.

Afin donc de pouvoir indiquer ls frais de fabrication de Ja
{oîle pour chaque localité de l'Etat iolé, mous devons cher-
cher à les exprimer par une fornmle générale ce que les
Fapporis proportionnels ci-dessus nous mettent. à mème. de
faire.

nels, nous mvultipions par 22,7 les frais de production indi
qués au $ 19 pour un chargement deseigle, nous trouverons
sication de a toile provenant de 2,400 lv.

D'après cola, la quote-part des fras do fabrication sora :

«ils 10 si.
“. na +
La marche entière de nos recherches ait voir clairement

que nous portons le salaire réel du travail, où la somme des
besoins de première nécessité, que se procurent les travlleurs
avoc leur salaire, également haut pour toutes les contrées de
PEtat isolé. Quânt an prix en muméraire du travail, il varie
“avec les changements dans ls prix du gran e es autres cho-
ses nécessaires à Ja vie, cell variation du salaire et mumé-
taire amène umo tell variation dans les frais de fabrication de
Jatile, que la conversion en toile de 2,4001iv.de lin peut
ovonirà 745 le, dans le voisinage, eLne revenir qu'à 263
th à 28 milles de la Vilayc quidabli une drone de

La conversion du lin en toile blanchie occasionne umo perte
en poids d'à peu près 25 p. 400; en d'autres termes, la toile

--- Page 295 ---
Vérat 1soté comeané à ta néatré 23
pèse 25 p. cent de moins que ne pesait le lin au moyen duquel
“on l'a confectionnée.

Ps haut ous avons va que Je fs de trans d'une
ohargedelin s'levaientà 22:-2€ thte Les frais de transport

dla ol leaves climat don / de mn, parce
out détermine mitenan Le pi auquel
Yocrir nés à le Vs pr Les dirai cntrés de
Jo, nou n'ovons qu él frais creed ar
cle du lea fai de fbiaion de ile
Pour 2,400 red nous avons

Vin ris de production

tn rene foncière.

a ei de action deal

a ras de transport de 1 to.

Les habitants de Ia Ville payersient donc la toile plus du
double, sl falait cultiver le in et fabriquer Ja toile dans le
voisinage, de ce qu'ils la payeraient si touts les opérations
s'exécutaient à 28 milles de la Ville.

Mais cn présence de ces calouls une pensée doit venir au
Iecteur, Nous avons emplogé Ja formale, trouvée pou déler-
‘ai le prix des produits agricoles, à chercher ls frais de
fabrication et le prix de la toile: ne serait-il pas possible, par

1

--- Page 296 ---
PA sécnox miser
es mêmes moyen, de détermine quelle srit Ja localité où
ls diférete fabriques ct idotis srsint exploitée avc
le plus d'avantage, et d'où les produits mannfactoriors s0-
sien livrés au pri Je plus bas?

Celica tra capable de présent a pari tabou
qui avait la connaissance de toutes ls industries; ca sau-
sai alors quelle quote-part de capital de salaire et de profil
fonde atibuer à une quantité donnée de produits mamn-
facurés

Un tablnn semblable montrrat que loutes les fabriques
+ mânafctures ne doivent pass peser dans la Ville cape
tas qu'a contraire uno grande. pacte devrait avoir son
siég dans Is contrée qui pro à mieu marché In matière
première, ot qu'a Etat isolé ne pet pa avoir que seule
(ronde Vite que nous Ii avons poste, mais qu'il dote
ondeni bcp d'ntres d'un ordre inférieur.

Cds contredit otre première feypolhèse, mais nous n'a-
ions besoin de cle ypothèse que pour simplifier nos re
becs. Ca plus tard, nous avons démontré, 5 XXVAI, que
des peies Villes n'infasint avcamement su la faton du
prix des produits agricoles, el que sous ce rapportelles tint
Tout à fai indépendantes de la Vill capitale. Scalement, la
ll apte doi rester le marché prncpa sur ce mar-
hé tous les produits agricles auront leur masimum de
prix; es qui d'alurs ou nécessairement, el se trouve sf
ficamment motivé, arc que 1° cl Ville trouve au centre
del plane; 2 qu'elle ce sége du gouvernement; 3 que
tous ls gisements métallfèes et autres oies so tronvent
dans le voisinage.

Toutefois ne recherche ur la astion topographique des
fabriques, pouraxcir une utilité pratique, aurait encore à e-
ir compie de deux paints de vue, dont nous n'avons pas
paré, pour aviver à détermine lo prix des produits agi-
cols.

4" Nous trouvons, da la Réalité, qu, pou tous les pays
riches, lo tux de l'intérêt ct plus Ins que pour les pays
paires ce ft réal de le mature ot de la fre des

--- Page 297 ---
Vérar 1sot8 conan à a néant. 275
hs, ou bien de a division des diférents Flat? cet ce que
ous abandonnons au jugement particulier de chacun. Or, il
y &des frabriques ct des manofatures dont les frais annuels
8 composent, pour une forte part, de Kacquillement des
Aérêts du capital d'établissement, et, pour une part roative-
ment faible, des frais de salaire et d'acquisition de Ja matière
première; touts ces fabriques el manufactures devront avoir
leur siôgo dans les pays riches, lors même que le salaire ee
prix dela matière première y seraient bxaucoup plus élevés. Il
y aurait donc dans celle recherche à diviser le prix des mar-
ehandises en trois parcs : salaire du travail, intérêt du ca-
pilal, rente foncière.

2" Do ln grandour du marché ou du débouché dépendent
L'importance e le dévoloppement qu'une fabrique peut acqué-
ir dans "ne localité. Do l'importance de l'entreprise dépend
edegré jusque auquel on doit favorise Ia division du travail,
et remplace la force humaine parles machines. Ces deux con
ditions, commie Je prouve Adam Smith, ont une influence dé-
cisive sur le prix de la marchandise.

La aincappréciation docs deux points d vuo fera compren-
re pourquoi certaines fabriques, qui paraissent appartenir aux
pays pauvres parce qu'elles y trouvent la matière première à
bon marché, S'tabliscent pourlant avec plus d'avantage dans
les pays riches, l pourquoi les pays pauvres y vont chercher
des marchandises à plus bas prix que s'ils les avaient fabriqués
‘eux-mêmes.

8 SNM.— De a rein des Hbels commerces,

Quel sora lt exercé sur le bien-être général de l'Etat
so lorsque le gonvernement aura contraint, par des règle-
ments forcément exéetoies, la culture du ln el fbris
tion dela fol à sc transporter dans une localité plus appro-
chécde la Ville?

“Pour nous rendre ce cas possible, nous devons admetre
pou un instant que l'Elt isolé est divisé en deux. Etats dif

--- Page 298 ---
26 sacnox peus

Afin de chercher les conséquences d'une semblable divi-
sion, l mous faut encore admettre les hypothèses suivantes

1*La Villecentral, avec un cercle del milles de diamètre,
forme l'Etat À;

2 Le reste dela plan, avec l'étendue que nous lui avous
précédemment donnée forme le second élat B, que nous ap-
Pellerons l'Etat pauvre, par opposition au premier, qui sera
pour mous l'Etat riche;

b Chaque Elat songora à son intérêt particulier alors
même que l'un ne pourra so procurer un avantage qu'aux
dépens de l'autre.

Maintenant, supposons que l'Etat riche À défende fout à
coup l'importation du lin ot de La oîe, af de garder à lin-
Vérieur le numéraire qui on sorlri sans cl, pour encou-
ager ses habitants produire du lin et à fabriquer de la toi
jusqu'à quel point celte mesure inner
être 4 de l'Etat riche À qui prohibe
VEtat pauvre B2

Pour simplifier autant qu possible Ja question, nous sup
poscrons encore que, relativement à toutes les autres mare
éhandises, i existe entre les deux autres Etats une entière li=
borté commerciale.

Dès que l'importation du lin et de I toile sera défendue, il
faudra que a production du lin et la fabrication de la toile
ent leu sures frontières de l'Etat À, par conséquent à 45

ills de Ia Ville, Mais à cete distance, le sol donne déjà une
forte rente foncière, et Je salaire est, à cause du Haut prix des
céréates, considérablement plus élevé que dans ls localités à
80 milles de Ja Ville, Aussi I toile n'y poutall être livrée à
Ia Ville qu'à un pris de beaucoup supérieur au prix d’antre-
fois, Néanmoins, comme et article est absolument nécessaire,
Jes habitants de la ville devront payer ce prix supérieur.

Quant au caltvateur de l'Etat À qu produisait auparavant
du grain, qui produit actuellement du lin, i no rire aneun
avantage de l'introduction de cette culture, malgré la hausse
du prix du lin, En ef, 1° le prix des grains, sous l'inllvence
do ce changement, ne monte pus, il échit,au contraire, un

--- Page 299 ---
VérAT 150L£ comvané à a méauté. 27
peu, comme nous Je verrons plus lard ; de sorte que a rente
foncière provenant de Ia culture des grains reste au moins
stationnaire; 2* comme, dans l'intérieur du cercle à cul-
ture de céréales, Ja grandeur de la rente foncière est dé-
terminée par elle, ainsi que cola ressort de outes nos recher-
‘ches antérieures, il s'ensuit que la culture du lin, su l'en-
droit où ell est appliquée, ne peut pas donner une plus haute
rente foncière que la culture des céréales. Conséquémment,
l'introduction de la culture du lin n'aura d'autre effet que de
éhanger la plante par laquelle le so était utilisé; mai elle ne
changera pas le degré profitable de cote utilisation.

En poursuivant, nous devons nous apercevoir que la loca-

sur laquelle on eultive du lin, et qui auparavant produi-
du grain, no peut plus en envoyer à la Vile, et comme
tout le grain de ce ditrit était nécessaire à l'alimentation de
Ia Vill, il en résulte une distte pour cotl dernière,

D'où faudra-tl tirez alors e grain qui manque?

Lo itril del'Etat pauvre B, qui produisait auparavant du
lin, mais qui n'en produit plus, puisque son principal débou-
ché Jui manque, ne pout pas non plus envoyer du gran à la
Nil, tant quel scigle n'est qu'à L 4/2 th. le schef., à cause
des frais de transport. Pour faire cesser l dietlo de l'Etat A,
l est nécessaire que le prix du grain monte assez haut pour
que ce district de l'Etat B, qu, à proprement parle, fait par-
tie de l'ancien cercle où se fabriquait l'eau-de-vie, et où se
eultvait le colza, puisse s'adonner à la culture des céréales et
‘en envoge à la Ville

Mais y a-t-l dans la Vill centrale de l'Etat À tn fond iné-
mt 1 yen duquel on pie per des rod plus
en quelle source sort l’argont pour les
= . gent pour les payer

M existe dans la Ville un grand nombre d'hommes dont
l’enter revenu sufit juste pourleur procurer ls choses ls plus
nécessaires à a vie, pourvu que les prix moyens neséloignent
pas du niveau qu'ils avaient eu jusque-i, Si le producteur
@Éloigné de l'Etat Best dans l'impossibilité de ivrer du grain à
aVillean prix def 1/2thir.leschel de seigle,

--- Page 300 ---
us séctios neustés

impossible à la clase laborieuse de la Ville de lachétr plus
her Es la baise des grains au-dessons ds prix moyems con-
vus jusqu'alors, empêche la cullare de la partis extérieure dla
plaine qu produisait des céréales, le fat rtrograder à l'état
sauvage et foros ses habitants à s'spatrer; par ume raison
analogue, quoique invorse, la hausse du prix moyen des
grains aura pour conséqune lapyauvrisement cl l'émigras
tion de la lasse Taborieus de la Ville à moin que de nou-
vélles sources de profit ne soient découvertes.

Or, Je système de prohibition en Iui-mêmi n'a jamais fait
découvrit de nouvelles sources de profit qui aient augmenté
Jo salaire de tenvallur, e l'ait mis en position de soier les
prix plus élevés du grain. Au contraire, le renchérssement
d’une chose indispensable, «de la (il, par exemple, » porte
attente au bien-être de tous, surtout à celui du ray
“qui, après avoir employé une fort pate
ter la toile qui lui est nécessaire, n'a plus que peu de chose
pour achoter du grain; par conséquent, le prix du gra
eu de ausser, devra fléchir, l'on veut que le travail puisse
subsister,

‘Ainsi donc, il ne faut pas songer à une hausse du prix des
grains, et pactnt à l'extension du cercle de ln cultare des cé-
éales/ Le district de Etat B, qui produisit du linauparavant,
mie peut s'adonner mi à Ia production des crées ni à celle
d'autres plants, parceque le prix du grain etdes plantes com
merciaes ne sufüit plus pour rembourser ls frais à col dis-
tance de Ia Vile. Le lerain cultivé jusquedà doit rester
Tncult, se converti en parcours de bestiaux, tous les hoin-
mes, qu vivaent autrefois de la culture du Jin, perdent leurs
occupation et sont forcés d'étigrer.

Avec a dépopulaton deco ditrc, avc la disparition des
Habitants qui y vivaient de I callar du in, cesent touts les
demandes d'objels en. fer, de drap, d'ustensile, ec, qu'ils
“aient coutume de faire à la Ville. Par conséquent, les mui-
meurs, les fabricants, les ouvriers lc, qui créent cts mar-

5 pour es srl, pordeut leurs profils, ot sont obli=
émigrer également ou de imoure de ai.

--- Page 301 ---
P courant a ta nant. 270

Nous trouvons donc comme résultat fial de cette restrc-
tion de albert commerciale :

4é Que dans l'Etat pauvre B, le district à culture de ln
disparait avc tous ls hommes qu y vivaient.

Que la Ville de l'Etat riche À pord tous les fabricants,
les ouvriers, ete, qu travaillaient jusque-là pour ee disrit,
et qu'elle diminue en grandeur, richesse e population.

‘Tandis que l'Etat rich fit me blessure mortelle au bien-
‘tre de l'Etat pauvre par es rostritions commerciales, il se
blesse lui-même’ non moins profondément.

Remanguons qui n'y a as eu représailles dela part de l'E-
at pauvre, et quel régime des probibitions n'en a pas moins
rucllement réagi sur l'Etat riche.

Mes dilfiit, dans les théories d'économie politique, de
donner une définition juste ct complète de la richesse na-
tionale, et d'indiquer avec certitude ls signes de son acerois-
sement ou de son abnisement. Cette difficulté, nous eroyons
avoir surmontée; car nous avons, dans l'extension ou dans
a réstition de la plaine cultivée de l'Etat isolé, des signes
sractérctiques nfaiibls de la richesse ascendante ou dé-
ervissante de cel Eat

Nous avons montré l'action de la restriction de la liberlé
eommerciae au point de vue d'une seule production agricole,
Velin; en examinant successivement toutes les autre branches
de l'agriculture, en y appliquant le même raisonnement,
mous mo feions que répéler les mêmes conclusion, et que
constater des résultats semblables. Ainsi, l'introduction forcée
de lédication des bêtes à laine, où de là culture du cola dans
“me localité rapprochée de la Vill, amêmerait toujours en fin
de compte : rsserrement dela plaine cultivé, diminution de
da grandeur dela Ville.

Jelons un coup d'ail ur les Bats d'Europe. Nous trouye-
ons entré ces divers pays, sous le rapport de l'état de là cul-
ture, dela population, du prix ds grans, et dela rente fon
cière, une aussi grande diférence qu'entre es diverses lcaités
de l'État isolé

--- Page 302 ---
20 srcrox orusaène-

Entre les environs de Londres et les provinces de l'est de
a Russie, les bords du Volga et de l'Oural, il y & peut-être
me diférence plus marquée et plus considérable que, dans
Vtt isolé, entre les environs de la Ville centrale la partie
extrême du cercle de l’industrie du bétail.

De même que dans l'Etat isolé la rstection des libertés
commerciales coûte, non-seulement à l'Etat pauvre, maisäl'E-
tat riche, une partie de leur richesse el de leur population, de
même cétt restriction entre les contrées européennes, qui
son à divers degrés de culture, dit non-soulement érase
gricoltare des contrées plus pauvres, mais encore enlever aux
plus riches une partie de leur puissance e de leur grandeur.

Et cependant nous voyons à celte beure Je système des
prohibitions et des restrictions commerciales emplogé dans
fonte l'Europe.

On à renoncé à vouloir forcer dans le Nord a culture des
plantes qui appartiennent au Midi; on permet l'échange des
produits des climats divers, oL l'on croît avoir fait quelque
ehose d'avantageux an bien-être national; mais on méconnait
malheureusement de nos jours que l'échange des produits
entre peuples qu habitent sous ls mêmes lttades, mais qui
out à différents degrés de culture st aussi bien ordonné par
Ia nature, et aussi profitable aux nations que lorsque ldiver-
té des produits et causée par a diversité des climats.

Il n'estpas hors de propos de rappeler que le cultivateur de
VEBtat isolé, qu apprécie judicieusement sà position Jocale, est
en même temps pourvu des connaissances nécessaires pour
frire ce qu'il doit.

Pour développer trace la configuration de l'Etat isolé,
mous n'avons pas eu besoin d'un autre principe que de
supposer cliacum capable de bien juger ses- propres inté-
ês et d'agir en conséquence. Et comme de l'action simul-
tanée de tous ces hommes, dont chacun vise son intérèt bien
entendu, resorient les lois d'après lesquelles l'ensemble se

--- Page 303 ---
d'érar mob comparé à ta péarté. 281

ge, il s'ensuit que l'observation de ces lois comprend l'a-
vantage de chacun en particalis

Pendant que l'homme s'évertue à poursuivre son intérêt
personnel, il n'est qu'un instrument entre les mains d'une
puissance supérieure, et travaille souvent sans s'en douter
à l'œuvre si grande et si ingénieuse de Ia constitution de 'E-
tat et dela société. Les travaux que les hommes, considérés
comme ensemble, exécatnt, de même que es lois qui les di-
get, ne sont pas moins dignes d'attention et d'adiiration
que les phénomènes et les lois du monde physique.

--- Page 305 ---
SECTION TROISIÈME.

EFFET DES IMPOTS SUR L'AGRICULTURE.

L'Elt isolé, dans la première parle, n'est parvenu à revè-
tie la forme que nous lui avons donnée qu'à la condition de
me payer d'impôt sur aucun point de son torioi
SV, où l'on a calculé le rendement net de l terre
PE ER
frais les impôts payés à l'Etat; ce que nous appelons rente
foncière est le rendement net du so lorsqu'il n’a pas d'impôts
à payer.

‘Admetions actuellement que l'Eat isolé, qui ne connaissait
pas les impôt, soi frappé des impôts ordinaires dans les con-
trées de l'Europe: quel en sera l'effet sur lagrieultare et sur
Va situation entière de la mation?

£ SXAIV. — Impôts qu ont proportions ec la grandeur

de lesplotation.

ous le point de vue de Etat isolé.

L'impôtsur la consommation, en tant qu'ilfrappe ls choses
les plus nécessaires à la vie, comme le sel, la farine, el, la

--- Page 306 ---
PI ssemox mrorssème.

contribution personnelle, lo droit sul élil les douanes los
pateates, l'impôt du fimbre et plusieurs anres impôts grève
toutes ls propriétés foncières, proportionnellement à l'impor-
tance de leur exploitation, sans avit égard au rendement du
sol

Un domaine dans l'Etat isolé, qui ser à 40 millesdola Ville,
ontribuera antnt pour ces impôts quele domain à 10 milles
de la Ville, Jorsque l'exploitation de ces deux domaines sera
égale, c'est--dire Jorsqe les deux domaines exigeront pour
Jeur culture autant de forces actives et autant de capital un
“que l'autre.

D'après le $XIV, e domaine situé à 91,5 milles dela Ve
doit se cultiver en asslement riennal, ‘dans ce système
($ VIN) on ne peut soumettre à la culture des grains que 24
pour 100 de la surface able. Le domainesituéà 10 miles
Ville sccitiveen assolement pastoral, qu consacreaux céréales
43 pour 100 de I sure arable. Or, comme d'une part, Je
système pastoral met en céréales me plusgrande proportion de
terres, que d'autre part la caltare des terres dans ce système
est($ X) benucoup plus coûtetse qu'en assolement triennal,
mous devons en conclure que l'importance de l'exploitation
sur le domaine à 31,5 milles de la Ville n'est environ que
moitié de cell de l'exploitation sur le domaine à 10 milles de
a Ville, Pélendue des deux domaines tant égale.

#Sile montant des contributions du domaine rapproché est
de 20thr., parexemple, sur unesuperfiie de 100,000 verges
carrées, Je domaine éloigné n'en devra payer que 100. La
ent foncière tant V) de 685 hr. pour 100-000 verges
carrées sur le premier domaine, ilrestra encore au proprié-
taire 485 thr., après payement des contributions.

Pour le propriétaire du domaine éloigné, In rete foncière
étant=0, etson rovenu se bornant aux intérêts du capital en
iments, on mobilier et cheptel (inventaire), à est obligé
d'acquittr ces contributions, c'est-à-dire de payer 100 th,
en es prenant sur son capital ;
sun capital écorné pendant plusieurs années uecésives
ecsse bientôt d'être vm capital; et alors le propriétaire se voit

--- Page 307 ---
fonc d'abandonner la cotare dsl et de ser les champs
fnculles

On pourait dir :
voi n'a pas de rete foncière mai jouit des intérêts da
Copitai représenté parles btiments ll'inventio; peut donc
Al rigueur pager ses impôts sur ses inérts, À cc je ré-
onde, que personne n'engage ss capitaux dans une ind
pour n'en retirer avcun intérêt Le fbricant suspend la fai
cation des marchandises quand il aperçoit qu'en prétant
soncapital le rein plsgros hénéiu'en
dans as, 'grclier ne fera pl de
bétément, et quand ce-ci menacent ru
rstauxaandonners ts terres, entreprendr quelque autre
chose, où émigrer.

Tous les domaine, dont Is rente foncière n'égale pas le
montant des contibtions, sont dans cet situation. Seule
ment, Je impôts no prodisent ici le même ct que plus
Jentement.

‘Actvelément, dans le cercle de la culture triennal, ce
est qule domaine 26,4 ils del Ville, qui donne une
rente foncière de 100 thir. sur une surface de 100,000 verges
Carrée; par conséquent l'pôtnouvean détraira la produe-
{ion du grain so tout la portion trier enfermée entre
cell didance et la distance égale à 34,5 miles. Néan-
moins, cle portion trail ne devient pas complétement
désres à la place de ka culture des grains, on pourra faire
désormais de Fidsiri du bé; mis, pu compensation, le
bordestrême du cercle de indus du hétal sera complél-
tement abandonné, cle arte de l'état isolés tandormers
en lerres sans culture, toujours sous l'nluence de lim-
pot;

Da moment que la culture disparaît dans cette dernière con-

Mage progres fours con de int, ions en ce

--- Page 308 ---
26 sctiox Tuoistène.

frée, ous les hommes qui y vivaient se trouvent sans painy ar
ls n'ont plusun travail quilesmonrise; ot comme Etat lors-
qu'il tit florissant, n'avait d'hommes que ce qu fallait pour
exécuter tous les travaux utiles, sens que toute espèce de
travaux vemant à cesser dans le district abandonné, les habi-
fants qui y vivaient ne trouvent de l'occupation molle part,
par conséquent mi revenus, ni entrtins, Cela n'a pas leu
clement pour les hommes adonnés à la culture des terres,
mais encore pour lous les habitants dela Vile qui jadis, tr
allaient pou ce district désert anjourd'hü elsqu'ouvriers,
fabricants, mercirs, ele, qui perdent aussi leurs moyens
d'existence, Celle population, devenue superflu, émigrealors,
et cherche tme autre patrie pour échapper à une misère com-
pète.

‘Après la concentration de Ia culture du sol sur un cercle
moins étendu, après L'étoigration du eop pond popala-
tion qui e résulte, les chosesreprennent leur ancien équilibre;
séalement l'Etat à perdu en étendue et en population, et en
même temps une partie de son capital de sa rente foncière:

L'impôt n'aura ue influence aussi trrible que là où est
nouvellement appliqué; si lo système des contributions a fit
partie de Ja constitution primitive de Eat, la culture n'a pris
“qu l'extension comporéo par les crconsance, la popal-
tion n'a pas augmenté d'une façon disproportionnée aux im-
pô. Tout st donc en équlibreaus parfait que dans Bla
“qu ne connaît pas les impôts.

Mais qu'on vienne à abolr out d'un coup esimpôtsd'um tt,
lors nous verrionsapparaite des phénomènes opposés à ex

pis conidécals; je vus par de léigrdion des Dibiats de là ce
‘es vi Ba ns vil rmaruesn tedanc d pl
Fm promet lu pari pr ec
Pa pa roue plus dur ro pat. L'iph n'es orsinmspus dt
“cc pénis où pu ae
rie ut bals pa. Mais ana
Fgrcnae, qu po d'mpls à'pagr de
méfie. mi lndonrie nb den aire es masses réléis

{ads stop biais de fre promenade dial,
ie des contrat etes, vs nes banquets

--- Page 309 ---
prert pis muvors sun d'acmeutrese. BST

quenous venons de décrire; des capilauxsoraïnt accumulés ;
ls auraient de la valeur par l'application qu'on en ferait pour
défricher etmettre en culture des lerains déserts, le travail
et les moyens d'ostence maîtraïent pour une plus grande
cyssalité d'hommes; enfin Ia population eroitrait rapidement.

Ainsi l'influence de l'impôt es celle-ci : lacercisement de
Plat est empêché, l'augmentation de la population et des
capitaux st arrêtée.

De Sous le point de vue de la Réalité.

Nous avons vu que, dans l'Etat isolé, l'impôt exérçit la
plus forte action su e domaine le plus éloigné. Dans la Rés
lité, où ordinairement la distance du marché n'est pas asser
grande pour que la rente foncière tombe à néro, cet le do-
main à train le plus nféieur qui tros e premier et le
plus fortement frappé par les impôts.

On mo trouve presque jamais en réalité, sur un seul'et
même domaine, cle égalité pafite que nous avons supposée
dans l'Etat isolé sos le rapport de la bonté du sol. Presque
‘que domaine est composé d'un mélange de bon et de
mauvais terrain, de champs qui ont en partie une fort, en
partie une minime puissance productive.

a valeur d'un champ, pour plusieurs raisons el à cause de
eetaîns irconstnces, peut être minime el se rapprocher
de néro.

Dans celt catégorie il fut ranger le champ :

° De mauvaise constitution physique;

2 Derichosse minime ;

3" Très-ligné du siége de l'exploitation;

“ie Qui à besoin d'un grand nombre de fonts profonds pour
tre assini.

8-Quiest voisin de prairies et même presque à ur niveau,
«© qui rend la cnture de ce champ difiite ses récoltes

trsprécaios;
6" Quist coupé à angle aigu par um grand nombre de fos-
és, ce qui elarde ous ls travaux de cularo;

--- Page 310 ---
28
T Qui ettrès
8° Qui est entouré de hauts boi
M serait très-diicile de citer um seul domaine un pou

dérable dans lequel il ne setrouve pas un. champ qui n'ait

ju l'autre de ces défaut, el dont la valeur ne soit par là
réduite, Sur la plapart des domaines, le champs de celte na-
taro sont rès-nombreux, 4 dans quelques contrées ils 'em-
portent tellement, que les champs de valeur élevée ne sont
qu'esceptionnels, qu'ils ne se rencontrent quo dans Je voi-
sinage des villages.

Une contribution nouvelle imposée fera baisser à zéro, ou
au-dessous de zéro, la rente foncière de pareilles erres, qui,
jusque-là, avaient donné un rendement net très-médioere.

Alors chaque domaine doit ou devrait en abandonner la
culture, pour ne plus s'occuper que de Ia culture des meil-
Jeures terre, de celles qui, après létablssement de l'impôt,
sont encore capable de donnor 1m rente fonc

Tout comme, dans l'Etat isolé, lation de l'impôt se mani
{este par l'inulture do la contrée éloignée de Ia Ville, de
même cellaction se manifesto su chaque domaine en parti-
caler, où l'on abandonne a culture du champ le. plus mau-
ais ou le plus éloigné dela ferme.

«Que ce soit la cinquième partie de la Loti des domaines
d’un pays qui dspaaisse pou la culture, ou que l'on sacriie
Je cinquième des terres de chaque domaine en particulier,
en résulte un ff identique sur la diminution de la popula-
ion et de La richesse nationale.

Néanmoins, l'œil n’aperçoit guère, dans la Réalité de villa
ges complétement désetés, ot cl abandon, oocasionné par ls
impôts, peut échapper parfaitement aux regards de l'homme
d'Etat, pour qui Ja situation intérieure des familles reste
‘achée{() ; mais i peut reconnaitre les ravages à la diminu-

(t) Sas tien miss ui és d'un al ii de ho ue
ent me rompt plus que iflement, Ave I ir ven l dé
rs fie

fiat va déiiemen de free contra, a de maine

tra

--- Page 311 ---
BrFET Des naroTs son

250
tion progressive des recates annuelles. Car chaque nouvel
impêt,aserrgoureux pour ammeneransemblablorésultt doit
donner la première année la plus foto oct; mais pendant
les année suivantes, es rceltsbntsent, parceque l popu=
Haton ele richesse nationale, qui payent cs cotations,
diminuent. Ce n'est que lorsque li de 'mpêt es achevé
C'est-à-dire lorsque la culture ca asez concentrés pour pou-
[voi eubsise sous les charges dont elle et grevée, que la re-
céleste un nivo f.

L'Elat isolé se distingue encore de la Réalité en ce que
agriculture est opposée progressivement avancé, tandis
ques dans lu Réalité, celle hypothèse, surtout à l'époque
dela transition d’unsiuation à one autre, m'est confirmée
‘que par lexcoption. Nous sommes persondés que Fagrcul-
tent de VElat ol, en voyant les ciconstances se modif,
modifie son exploitation, «qu'il ne continu pas, mais sus-
end cata d'un champ don la rente foncière sr alors
méga.

Cela n'a pas leu dans Ja Réalité, car l’agriculture usuelle
n'yest pas lerésallat d’une pensée unique embrssant à la
Vois ls détails et ensemble des circonstances; lle etlœuvre
de plusieurs gévérations el de plusieurs siècle : elle ea deve-
ue ce qu'll ext par des améliorations lentes et connues,
et parcs flot pour se conformer de plus en plsauxcireon-
stanceda fes eds la localité; en général ll besucoup
mieu tent son but qu'on ne le croi commumément.

La forme de culture oblenue si lentement par call vis
no peut past de sut et indantsnémnt à de grandes etnou-
elles améliorations. Lorsque, par un cop imprévu, par
fmmpôt, pac exemple, l'ancienne forme de cuiure devient
surannée, où ne répond plus aux hscins de l'époque, n'en
fn as moios nlng espace de femps avant qu'on sépare

ot qu ris de imp ct norte quréi 'annton

net proto. Na ls rss iii,
ri d'a nov dj née eleve, et
art pro ua ice ol rés par rot haie
te pue

--- Page 312 ---
200 stérios roiniae.
d'une contame agricole pour s'engager dans une voie con-
forme aux exigences nouvelles

En pratique, la création d'un nouvel impôt ne fera donc
pas suspendre de suite la coltare du mauvais terrain, quieon
Minvera à être traité comme auparavant,

De là, me double tâche pour le cultivateur: d'abord faut
qu'il paye l'impôt de réation récente, enéuite qu'il sypporte
Ja perte de ka calture du mauvais terrain ou, ce qui revient au
même, le rendement des bonnes terres devra non-seulement
servi à acquitter l'impôt qui grève leur culture, mais encore
eclui qui charge Ia cnltare des mauvaises

Cet aceroissement de dépenses a pour effet de priver
fermier des moyens de payer son fermage, le prope
thire obéré, de faire rentrer ses revenus ; de sorle
ee qui manque est ordinairement compons
“minution du capital d'exploitation et de
“un inventaire diminué, la bonne cutare de a superficie arable
entière devient impossible mais la force de l'habitude est ti

À est difcile de so persunder qu'une terre nfé-

'brat assez fort, pout me pas

donner de produit net et occasionne an contraire des pertes

considérables, que l'on préfèremal cultiver la superficie arable

‘tire que d'en abandonner ume partie, système quiaboutt
‘à l'abolition de tous les revenus du domaine.

Ce n'est qu'après une expérience prolongée que l'agrieul-
tre général du payssemodifira conformémentaux nouvelles
circonstances, el restrcindrn ses travaux sur des torres qui en
payeut le frais. Malheureusement, pendant celte marche lente
« vacillante, la nation pord tn capital beaucoup plus consi-
“érable que” celui qu'elle aurait dû nécessairement perdre
ous l'influence seule du nouvel impôt frappé.

Malgré ces phénomènes, le bien-être avance en Réalité,
s'augmente progressivement alors left d'un nouvel impôt
n'apparaît pas clairement, car il agit, À moins d'tre trop
lourd, non pasd'une manière destructive, mais d’une manière
suspensive, sur l'accroissement de la richesse nationale. Au
contraire, dans l'Etat isolé, où le bien-être est fixe au ler

grande
Fieure, qui donne un pro

--- Page 313 ---
Des imors sur L'acsicorros. 2
d'être progressif, l'effet naturel d'un nouvel impôt se mani-
{este par Ia marche rétrograde du bien-être et de la popula-
tion.

5 Sat, — med lim lorsque 1s consommation du gras reste

Les considérations précédentes no sont valables que danse
eas où, sous l'nflaenoe du monvel impôt, la consommation des

Là où lo poupl est assez riche pour pouvoir
‘plus chèrement, eLoù conséquemment la con-
sommation reste Ja même, J'efft des impôt est tout autre.

Quand, par exemple, les contrées éloignées de l'Elat isolé,
parsuite de l'impôt, sont mises dans l'impossibilité
du grain à la Ville, Ia diselle se
dans Ia Ville, et fait hausser les prix: les prix plus élevis
rendent aux contrées éloignées Ia possibilité de culliver des
gains pour la Ville, e l'équilibre est rétabli, Comme la con
sommation de la ill n peut tre satisfaite qu'à la con
de coltiver du grain jusqu'à 31,5 milles de distance, faut
que le prix du grain monte de manière à pouvoir rembourser
au domaine situé sur le point extrême de celle diance, nou-,
soulement les frais de production et de transport du grain,
mais encore le montant de Ia nouvelle contribution.

Cest doncle consommateur du grain qui et obligé de payer
Ja totalité de l'impôt qui pèse sur l'agriculture.

Suivant les doctrines de l'école des physiocais, ous les
impôts frappés sur les profsions industrielles relombent en
définitive sur lagrieultore. Ainsi, lorsqu'un travailleur in-
dustrol est obligé de payer une patente de 10 thlr, il la paye
effectivement, mai pour pouvoie continuer de vivre, il aug-
mentele prix de ses marchandises jusqu'à c qu'ilit récupéré
ces A0 thr. D'après ex doctrines, vaudrait infiniment mieux
imposer directement l'agriculture que d'y parvenir par cet
intermédiaire.

Maïs nous venons de démontrer que l'impôt frappé sur le
‘eultvateur n'est réellement pas payé par lui, mais bien par

--- Page 314 ---
202 sons Tuoiséme.
le consommateur, en admeltant que la consommation rste la

Tandis que les agriculteurs et les industriels so renvoient

iproquement la charge des impôts, les agonts salariés par
lat ne peuvent pas augmenter de leur propre mouvement
leprix doleurs services; de sore qu'ils sontobligés d'acquitor
avec leurs appoiatements el leurs contributions personnelles
le prix renchéri de touts les choses nécessaire à la
ces appoñntements suffisants, avant l'impôt, ne le sont plus
après; ces agents quiteront donc leur poste, à moins que
PEtat n'augmente leurs salaires pour les mettre à même de
fairo face à leurs besoins.

M semblerait, en conséquence, qu'à l'exception des capta-

es vivant de leurs seuls revenus, lout lereste de la popula-
lemoité continue, et que l'Etat pourr

1 sans compromelie la fortune

publique, puisque tous es citoyens aelifs no los supportent que
pour la forme, en avançant un impôt qui leur est ensuite
remboursé par une élévation de prix.

Les conclusions qu nous ont conduit à ce réulat biere
repucut sur 'ypotièse:qu'prs le nouvel impôt, L con=
soumation rt la même. Voyons «ice hype eo
mon fondé

Ain que nous avons démontré au XXXUR, 1e pris
du ais et pus seulement déterminé par la souine
dis ie qu'ccadoune au cu
Veste nie temps par a

À vil commmeéla campagne,
«hommes dont Le even sut jst à lac ects de
pere nécessité, Sie pri de gain vont à augmenter,
La rev où ce qu'in pagret, ne su plus ul
procuer cs chsase proportion leur bit Menu
ne puis de per de ras, le consommateur pars ne
pen en déni, conssere à Jeu achat que son slire

--- Page 315 ---
BEFET Dis mMPOTS sun d'acmcortues. 203

ses économies; si ces deux valeurs n'y parviennent pas, alors
À st forcé de diminue sur a principale nourriture, Ja aim
se fait sentir bientôt, el meurt, à moïns qu'il ne trouve des
secours, aux dépens des autres cloyens, dans ln
mendicité.

#Admetlons que, ar site d’on impôt frappant
ou indirectement l'agrientare, le prix du grain hausse
dans l'Etat isolé: les habitants génés de a Vi
plus payer ce prix, et la consommation diminue. Mais comme
a moment même où l'impôt est appliqué, a production ne
s'est pas encore arrêtée, et quil n'y à pts encore récllement
disette de grans, il rive que la diminution de la consomma-
tion est cause d'une grande afluence de céréales, el fat con-
équemment fléchir les prix au pont que les classes pauvres
retrouvent momentanérhont les moyons de satisfaire leurs be-
soins sous ce rapport; ce qui veut dre que le gran revient à
son prix moyen d'auparsvant,

Mais, aver ce prix moyen, l'agriculture grevée d’un impôt
'lenroitpas à cppoter don, de Cor à

distances, parce qu'en. contimmant lle rat en
PE de SE
édent se font senti, À nous voyons la eulture se concentrer,
les habitats du district abandonné et de la Ville émigrer.

Lorsque lElat est dans une situation stationnaire, et que
tous les rapports sont en équilibre, le prix que peuvent payer
les consommateurs coïncide avec le prix auquel le grain pont
être livré par le producteur lo plus éloigné. C'est pourquoi
dans la première partie de cet ouvrage, nous n'avons pas euà
mous pecior de celle double condition de détermination du
prix, Mais ces deux conditions sélignent l'une de l'autre
aussitôt que l'équilibre est rompu par a promulgation d'un
impôt où d'utres charges.

Dans ceci, le prix que peuvent par les consommateurs
‘est au-dessous ou au-dessus du prix auquel le prodocteur le
plus éloigné peut livrer son grain. Commo le prix du consom-
mateur ne saurait être éleé d'aucune marière, pusquenous
avons supposé qu'il n'y à pas de nouvelles sources d'industrie,

--- Page 316 ---
ET section rroisèmn.
Je près du producteur devra nécessairement baisecr, sil es
plus élxé que lo premier, et  baissora jusqu'à ce qu'il coine
eido ave In ; co résultat arrive lorsquela enllate se retro des
Lerres trop éloignées pour être cullivées à ce pris, else con=
centre sur lesol plus rapproché, capable de supporter encore
a baïsse et l'impôt, Qu’au contraire, Ia population soit à
même de payer le gra plus chèrement qu'au prix où il est
livrabl, alors le pris de livraison restera normal en com-
monçant ; mais la population et la consommation ne tardent
pasà augmenter, a plaine cultivée s'agrandit; avec lagran-
dissement, Le prix de livraison hausse; l hausse même jus-
qu'à ce qu'il coincide avec le prix susceptible d’lro payé par
de peuple.

‘Aussi nous trouvons daus ta Réalité, des prix levés du
rain pour les pags riches et des prix bas pour les pays
pauvres.

Une distte de grain, une famine dans la Norwège seplon-

alone provoquerait nullement la hausse des grañns dans
les aotres pays de l'Europe, ni même dans les autres parties
dela Norwège, pates le pouple y est trop pauvre pour pou-
voir payer des prix élevés, En revanche, le moindre besoin en
rain qu se fait scntis à Londres imprime une hausse sponm
tanée dans l'Europe eatière, el des ports du continent sortent
des vaisseaux chargés de grains pour voguer à toute ilesse
vers ce marché du monde. »

De nos jours, nous voyous les Etats de l'Europe s'efloreor
d'éloignor ls grains étrangers de leurs marchés intérieurs par
des droits do douane, afin d'encourageé lagrienltare de leur.
terctoiro au moyon de prix élevés atifciellement.

On no saurait contester que les prix élevés du graîn ne fa
vorisentl'gricalturointensivement etextensivement  celacsl
prouvé pour loue nos recherches; mais en fiussant les
prix, on a oublié d'envichir le peuple, afia qu'il puise les
payer. Si l'on ne prond pas inraltanément les deux mesures,
‘lors élévation du prix des gräns ct momentanée ; ce prix

--- Page 317 ---
Beat Dis vos sun d'acmcurtuee. 208
baisse quelques années après, jusqu'à ce qu'il ombe au niveau
des ressources du consommateur. De plus, une hausse atii-
elle des graîns, ruine les fabriques et les manufactures qui
travaillent pour l'extérieur et qu vont s'étale dans s pays
à pris de groins inférieur. Cola n'augmente pas la richesse
en muméraire de la nation, mais la diminue, et J résultat final
du système de prohibition doit être, au lieu de l'élévation
espéréo, la diminution constante des pris du grain.

M n'est pas hors de propos de savoir ion distinguer lee
d'un impôt qui vient d'être créé de l'effet quil exerce en
dernier résullat; entre ces deux effis il y à grande difl-

L'application d’un mouvol impôt rend d'abord le peuple
pauvre et malheureux, parce que le revenu général diminué
de In somme de limpôl doit encore se répartir sur le même
nombre dindiidus, et pare que les hommes devenus super-

peuvent plus se nourrir, n'émigrent pas vo-
une lutte meurtrière pour lous s'établit alors
; Cest à celui qui arrachora son exislonce aux hor-
reurs dela famine ; conx qui auront succombé dans cellule
seront seuls forcés d'émigrer.

Si, par l'émigration ou la diminution des mariages, le
nombre des habitants a repris l'équilibre avec la somme des
revenus généraux, il n'est pas nécessaire qu'aucun des mem-
bres de la classe active vive plus mal, c'est-à-dire se procure
moins de choses indispensables avec le gain de son travail qu'a-
vant la création de limpôt. Car le degré jusque auquel la po-
pudation peut supporte le tracai et.les prications avant de
se décider à 'émigration ou à la diminution des mariages,
dépend du caractère mational. Quand le caractère nations
d'après lequel losalaire du travail s'est formé, n'a pas souflrt
dela eréation de l'impôt, les casses aelive, telles qu'ouvriers,
journaliers, fermiers, seront absolument dans Ia même posi-
tion pécuniaire après qu'avant l'acquitlement de l'impôt.

Ainsi, dans la Réalité, mous trouvons que loutes ces elasses,

--- Page 318 ---
206 sectio mnoisrène
en Angleterre par exemple, où il y a tant d'impôts, vivent cor
tainement aussi bien que celles dela Russie, oil y en a peu,

Par conséquent, es impôts établis depui longtemps ne sont
pas un malhour pour les individus, mais P'Elat trouve par là
moyen d'opposer des limite à a multiplication des hommes
età l'acerossement de la richesse publique, ot il se prive vo-
Jontairement de la puissance que lui auraïent-value sans les
impôts une fort population et une grande richesse,

8 SNA, — fpôts sur fs fabriques els mana

Une forte contribntion imposto à un industriel ou à un fa-
rieant l'engage irrésisiblement à se rembourser de cl im-
pôt en élevant Je pris de ses marchandises, Aussitôt que le
prix st élevé, un grand nombre de personnes so refusent
l'emploi de ces marchandises; ce refus d'emploi cause l'
fuence, et les prix retombent

Ceux des fabricants ou industriels qui ne peuvent vivre en
me vondant qu'à co prix ainsi réduit, abandonnent leur pro-
fession ct cherchent um autro endroit propre à s'établir, Dis
quo cemouvement est accompli, la marchandise devient rare,
Je prix vélèveet doit s'élever pour couvrir et la somme des bo-
soins du producleur el la contribation récemment imposée.

Pondant quo les marchandises indisponsablesameultiatenr,
comme le fer onvré, par exemple, deviennent plus chères,
les frais de eultare du sol augmentent en proportion, la rente
foncière du domaine éloigné de In Vile tombe au-dessons
de 0, es phénomènes précédents, occasionnés par l'impôt
frappé sur l'agriculture, apparassont.

En ne considérant que le changement final exercé sur le
prix des marchandises par Ia création d'un nouvel impôt,
c'est-à-dire après la période de tra
Vimpôt agit tro
le prix des grains.

L'industrel et le fabricant trouvent lo rembonrsement de
Vmpôt dont ls sont changés dans l'élévation du prix de ours
‘marchandises; par conséquent, dans le pris des marchandises

--- Page 319 ---
rerns pes muvors sun d'aomentrues. 207
us livrent se trouvent compris non-sclement 1e salaire
de travail, le rovenn du capitale la rente foncière, mai en-
or, commequatrème parti intégrante, le montant del'im-
pôt. Par contre, comme on a pu le voir au $ précédent, lo
prix des graîns ne monte pas plis sons l'influence de impôt
“qu frappe dirctement l'agriculture que sous clle de l'impôt
qui, frappant l'industrie, contribue à augmenter ls frais de
ci menges
En même femps, nous savons d'après le précédent fu'à
moins d'un changement dans le caractère nation, tous ls
Gioyens actifs, par conséquent aussi les caivateurs propre
ment dits peuvent tout avssi bien pourvoir à leur entretien
Après comme avant a création de l'impôt, ol laccomplisse=
mont de son ft. Cela donne lien à uno question + où les
euitvateus peuvent-ils <indemmise de l'impôt, puisqu'ils ne
pensent lo faire payer en élovant le prix des produits de leur
ravi, comme font es industriels?

Appliquée sur des terrains
même somme d'elri pa des résultats tèsdiléents; tandis
qu'en industrie, la même activité la mème habileté donnent
(ujours un produit égal

Si l'on pouvait frapper les industries d'un impôl
les ne pussent se soustraire par l'élévation du prix de leurs
marchandises, ou si, par règlements artifices, on pouvait
foujours mainienie le’ prix des graîns au-dessus de leurs prix
naturels alors ct impôt, habité étant supposée égale, frap-
perai également tous les industril, et les écrasrai ous en
même temps, sil lait assez lourd

Mais, en agriculture, un impôt qui est proportionnel à a
grandeur de l'exploitation ne pout détruire que la culture du
domaine à terrain inférieur — du domaine éloigné en Etat
jsolé, mais non pas de suite la culture du domaine favorisé
par son ferrain ou sa situation, On me résoud donc le pro-
blème de l'existence du cultivateur, qui subsiste anssi bien
près l'aoquitement de l'impôt qu'avant, qu'en reconnaissant
qu'il abandonne ls terrains inférieurs, pour concentrer son

--- Page 320 ---
2 sactiox Troisième.

“etivitésur des terrains meilleurs. Ent, ce meileaterrain,
après acquittement de l'impôt, paye encore auant le trayail
du. journalier, du fermier ou de l'administrateur, que le
payait auparavant le terrain inférieur nou chargé d'impôt.
Considérons l'influence de l'impôt dans l'Eta isolé ur l'ex
(ension des industries et de l'agriculture: nous trouvons que
Vous ont souffek dans es mêmes proportions Ainsi l'étendue
culivée at-elle le 4/10, loutes les industries tras
allant pou l'agriculture ont diminué de 10 e importance,
en capital et en nombre de travailleurs. Cett influence rte
Ja même, que l'on suppose l'impôt établi sur une industels
partioulireet indispensable, ou sur l'ensemble des industries,
cou enfin sur lagcielture.

De même qu'aucun membre du corps ne peut être impu-
mément. blessé sans que out le cors s’en ressent, de même
en Elal isolé on ne peut frapper un impôt sur une industrie
“ou sur l'agriculture, sun que touts es classes n'en souffrent.

Hen est autrement, dans la Réalité lorsque plusieurs las
ommunigent ensemble,

Quand, dans um état d'Europe ayant libre commerce avec
ses voisins, une industrie quelconque est trop fortement char=
ge par un impôt, l'industriel n'a aucun moyen de se libérer
ou de s'alléger en élevant le prix de sa marchandise, parc que
cette marchandise, obriquéo dans lesEtats voisins où cet ie
pôt n'existe pas, pou tro importée livrée à un prix impos-
siblo pour l'industrie indigène. Dans o as, une soue indus
rive anniiléo par impôt, pendant que ls autrs industries
restent presque intactes, el la dimination en richesse et en
popalation causée pat l'impôt se montre clairement sur un
membre industriel du corps social, L'Etat, en certains ct
&onstances, pourra ne pas perdre en richesses et en population
bsolues plus que s l'impôt avait été réparti entre la totalité
descitoyens, mais l'harmonie du out est détruite,

Do te façon le bevdtre individuel des classes d'un Etat
dépend non-seulement des impôts qui existent dans cet Etat,
mais encore du système d'impôts des autres étatsaves lesquels
célui-ci est en libres relations commerciales. Que jusque-là,

--- Page 321 ---
dans les Blts À et B, x impôt semblable ût rové uno in=
dusrie; qu'il vinne à être supprimé par léat A, où que ce
état donne une prime d'exportation, ol lélat Best forcé aussi
de supprimer cctimpôt, ou d'exiger un droit d'entrée sl veut
conserver le bien-être de ceux qui chez lui sadonnent à clte
industrie.

Pour quil y ait harmonie dans le out, l'Etat B sera forcë
de modifo ses impôts ou ges droits de douane suivant le ca
prices de l'Etat À, ce qui et un bien due sariice.

Laquestion de savoir si Je maintien de léquiibre du bien-
re des industries individuelles vaut ce socrifice, si l'Etat
#moinsriche devra toujours être dépendant de l'Etat iche dans
son système d'impôts, s'il en sera perpétuellement le jouet,
celte question et du ressort de l'économie politique pratique,
dont nous n'avons pas à nous occuper.

8 SXVI — mp eur 1 consonma

— lrpôt personnes,

Les impôts de consommation qui grêvet les marchandises
d'une nécessité moïns absolue, dont peuvent entièrement
passer les classes pauvres, crconserivent Je luxe des riches el
des gens aisés, sans empêcher l'extension de Ja culure du sol
l'util empli descapitaux.N ne nusent qu'à ceux qui s’oc-
&eapent à produire et à travaillez les objels deluxe; car l'impôt
diminue l'usage de ces objets, fait perdre des moyens d'evs-
{ênce à un certain nombre d'hommes; mais cle classe de
travailleurs m'est pas aussi nombreuse ni aussi importante
pour Flat que cles qu produisent les objets indispensables
élave.

Quand ls impôts pet su ls objets do luxe qui viennent
di debors, ce sont les marchands, les marins et les autres
agents de lransgort de ces marclindises qui perdent leur
moyen d'evstence.

“Les impôts de consommation qui grèvent les choses indis-
pensabls à l'homme sont bien plus ruineux que l'impôt por-
sonnel. Car, d'un côté, les frais pour faire rentrer l'impôt des
consommations sont i considérables, qu'ils absorbent une

--- Page 322 ---
300 promos Troisiène.

boue pare des rectie, e qi big les gouvernement à
demander tease ls que sein lsbeoineréde dE
tt d'an utrocôté, ces impôt frappent préciément cox qui
sont dons le besoin, cœux qu vent dela charité dsatres
mme tons que l'imyét personne leque su ceux
impôt prconel, que l'on considère comme le plus id
al de fou Tes impôts! parce qu'il prend atout au pare
sr pas, 1 16 introduit depuis longtemps, umstion
implotcaailleu doit gages ee pour mourir sim
“tte lint peronmely or to a, qu'on ad ln
proportion, lu permet ele an use qe ef
ro lt cas avc payer int

Mai, si co impôt st de réceto réation, son fete toùt
“ue, ce qu peut sc voir clairement dons l'Etat isolé

Presque partout le travailleur gagne juste do quoi acheter
Tes choses de première nécessité si lai font paye en plus un
impôt personnel, son alor doit tre augmenté d'antant.
Mais l'élévation du store du travail oi aiser ax-dessous de
zéro la vente foncière du domaine le plus éloigné, et en fit
cesser la caltao. Par ce changement ous ls travaïleurs qui
ÿ vivaient perdent leurs moyens d'existence, et n'échappent
dune misère sans fin qu'en émigeant.

Dis qu'ils sont partis, les travailleurs qu restent au pays
lèvent leur ali, et es donsines qi ont continué leur cul-
far, donant une ent fonce, pourront payer a salaire
plus élevé aux dépons de cote rent foncière.

Ainsi tous le impôts étais depuis longtemps, lorsqu'ils
ne sont pas arbitraire où indéterminés, 'équilibrent avécles |
circonstances de 'État, on plutôt l'Etat s'est conformé aux
nécessités de l'impôt, ct le citoyen n'épronve plus le poids
dela contribution en revanche, chaque impôt nouveas ou
chaque modification d'impôt agit comme ne véritable spola-
tion de la propriété, puisque nécessairement quelques bran=

--- Page 323 ---
RFFET vis muroTs sus d'acmcurTuer. 30

ehes de eulture où d'industrie sont supprimées les ouvriers
spéciaux privés de leur travail el par conséquent de pain. De
tout cela àl faut conclure que l'inégalité des contributions,
“mais ancienne, es un mal beaucoup moindre que leurs fré-
“quents changements.

saxevue

mpôis sur te rome foncière

Unepartdelarente foncière d'un domaine prélevé pour être
donnée pu le propriéaie à l'État ne change ren à la forme
- kan développement de l'exploitation. Ceux des domaines
dontlarete foncière s'approche de éro contribuent peuà cel
map, ee domaine le plus logé, ou à ere inférieures,
n'en sera pas frappé. Cl impôt ne régit donc pas d'une ma
mière défavorable sur le dévcloppement dela culture, sur la
population, su le capital ou sur la quantité ds produits; el
nêmo la rente foncière tait absorbée entièrement pr l'in
pb, Ja culture du sl resterait lle quel lait auparavant

Sous d'autres rappocis, ilpeut être indiférent pour le
bien de Ia Nation que a rate foncière it etre Jeumaios
du prince, on entre els ds propriétaires des capi
‘ar, dans les deux cas le estomploée improductivement.

Rennais fe pére es baser Pme
sains des capitalistes qu'entre cells des propriétaires; ces

portent bien nominalement, 1 tre de posscseurs;
mais quand is sont endelés, ls sont obligés de donner la plus
grosse part de la rente foncière aux cplalistes cn guise d'n-
tért de l'argent emprunté.

“Quele capitaliste et le riche propriétaire consomment la
ete foncière enentretenant beaucoup de dorestiques de
chevaux, en achtant des objets de lune, ou que l'Etat s’en
charge en entretenant uno forte armée, etc, il n’en résulle
Va des die d'hier ur Li =

M érnenratetrnianmpnte prtslaiaimnns
fravail du capital, mais seulement d'un avantage relatif,
dû au basard, dans la situation du domaine où dans la con-

--- Page 324 ---
302 svctiox rnoisène.

du sol, ele peut être enlevés sans quel'emploi du
pita et du travail en soit anni ou diminué.

Dans l'État isolé nous considérionsl'Agricultare dans ‘ne
dtuation stationnaire ou toujours égale, et nous supposions
“qu'elle était pratiquée sur tous les domaines avec les mêmes
connaissances eJes mêmes ressourers progressives.

Cela n'à pas leur dans la Réalité, de sorte qu'il mous fut
ehercher ce qu'on y appelle rente” foncière, et comment on
peut apprécier sa grandeur

Avec la diversité d'activité et de connaissances qui prési
dent aux opérations sgrcoles, deux domaines de même stua-
tion et de même terrain donneront deux rendements nets
bien diférets; cependant le domaine mal ctivé a certaine-
ment autant de valeur et de rente foncière que Je domaine
vieux cultivé. Si donc ily a différence de rendement, c'est
a conséquones de la personnalité de celui qui caltèves elle
disparaît aussitôt qu'un autre le remplace. Or la détermina-
tion de la valeur et de la rente foncière d'un domaine ne doit
dépendre que de ce qui est durable, comme la situation et
Te sol, non de ce qui es éventuel 4 pérssable, comme la
personne du eitivateur.

ns le rendement net d’un donnîne ne sert pas à trouver
Ha rente foncière; copondant Ja rente foncière rond sa souree
dans le rendement me, puisqu'elle n'est pas autre chose que
le rendement net dont on  retranché l'intérêt des capitaux

engagés dans le bitiments ot antres valeurs du domaine.
Ja culture ordi

Le rendement not d'un domaine sou
air du pays, eL dirigé par ua homme d'
mssances moyennes, doi servi de règle morale pour dé-
tormitr a rente foncière

Maison ne conclut à l'flt de l'activité et des connaissan=
es moyennes que par lagrandeur du produit, créée aumoyen
des efforts de lous les cltivateurs d'un pays ati ou d'une

Par conséquent, la somme totale du rendement nt de fous
les domaines du pays entier, après en avoir rtranché les
intérêts dela valeur des constructions ee, donné Tasomme

--- Page 325 ---
bevhx vus muvors sun vxceiceuruns. 308
de a rete foncière, laquelle, réprtie sur chacun des domai-
es proportionnllement à la honté du sole à leu situation,
donne la rente foncière partiel

On voit par là combien i es difficile de déterminer la vé-
ritable rente foncière d'un domaine; il me faut donc pas S'é-
onner i fous les esais à ce sujet ont avorté dans Ja pratique;
mais l'opération est rendue beaucoup plus dificultneuse,
parce qu'on base, poules estimations, sur dfaux principes
‘On me veut pas se persuader quil ya des terres caltivées
qu ne donnent aucune rente foncière, et l'on croit avcir fait
beaucoup quand on à estimé À ou 6 vrges carrées de mauvais
terrain comme équivalentsà uno verge carrée de bou terrain ;
mai à n'est pas plus possible à 6 vrges carrées de mauvais
{errain d'égler én valeur une verge carrée de bon terrain qu'à
6 < Ode faire me unité, En outre, on confond souvent !n
Tente foncière avec les intérêts du capital employéà la culture
du sol, Un domaine qui me donne rien au delà du montant
des intérêts de la valeur ds btiments, du mobilier d'inven-
(ir, du capital de roulement, ete, me donne pas de rente
foncière, quoiqu'il procure un reven à son propriétaire

“Tout impôt frappé sur Ia rente foncière faussement com-
prise agit ausi. désavantagensement sur la culture du sol
“qe l'impôt personnel, l'impôt sur Je bé

‘dans la question d'établir um impôt sur la rente fon-
‘on voulait se rendre comple de a juste valeur, on cn

hargeait spécsiement des hommes qui se seraient parti
Hièrement consacrés à l'étude de celle branche scientifique, el
qu er ferient l'occupation principal de toute leur vie. Se *
Jenent la recherche de la rente foncière serait très-coûteuso
parcs moyen, ce qui enlèverait quelques-uns des avantages
de l'impôt, qu se distingue actuellement de tous les autres
parle pou de frais de son

Maïs dans la Réalité, la rente foncière n'est pas une gran-
deur constante; cle est, au contraire, une grandeur éminem-
mer changeable; car chaque modification dans l'agriculture

‘sage, dans le prix ds produits, dans le taux de lit

égouts

--- Page 326 ---
208 “sroniox moisi.
qu'un impôt fixé me foi pour toutes sur la rente foncière, qui
ne monte pas, quand clle monte, ne sera plus dans cent ansen
apport avec la véritable rente foncière de d'époque ni avec
Jes besoins de l'Etat. Que si on veut faire progresser l'impôt
avec la rente foncière, cola cxige des etiwations répétées el
{rès-coûteuses; eLce quil y à de pis, c'est que la peu de voir
augmenter ces impôts empêche le cultivateur d'améliorer ses
terres e entrave le progrès

Dans l'Etat isolé, nous supposions quele rendement du sol

it invariable; dans ce cas la rente foncière pouvait appar-
tenir entièrement à V'Elat, saus que la cularo en resetit une
influence désastreuse. Dans la Réalité, nous trouvons toujours
plus ou moius d'efforts pour augmenter le rendement, etl'on
rencontre partout des exemples qui prouvent que lon peut y
parvenir. Néanmoins l'amélioration du sol, par laquelle on
augmente le rendement, exige presque loujours des frais fort
considérables, e, dans colains cas, les intérêts du capital
employé à améliorer cont presque égaux à la somme qui con-
sttue langmentation du rendement net du ol,

Quand l'amélioration et telle, que son ff, au lieu de
cesser au bout de quelque temps, soit durable, alors la rente
foncière du domaine est augmentée pour toujours. Ce surplus
dorente foncière nouvelle a uac origine bien diférente dl'an-
enne; celle-ci provient de l situation favorable du domaine,
de ka bonne qualit de son so, n'a pas couté de peine au cali-
Vateur, celle-là n'est achotéo que par une émission de capital

Calls des améliorations qu, te fois files, ne peuvent pas
plus co soustraire à l'impôt que l'ancienne reute foncière, qui
—e peuvent plus être reliées ont les améliorations de la con=
sltution physique dusol par des apports d'argile, le dessèche-
ment des marais ar descanaux, le, Tant que l'impôtne détroit
y les améliorations réalisées, où ne lo considère pas comme,
iisble, mais l l'est au contraire beaucoup quand il empê-
che d'en fire,

Cependant jln°s a pas d'emploi de capital qui ai une meil-
Teure influence sur. le bien de l'Etat que d'améliorer les
{erres el de faire progresser les systèmes de culture; ct

--- Page 327 ---
tristes. 305
nous avons va plos out. que lorsque la production montat
de 8 grains à 10 dans l'Etat isolé, la populiion de la Ville
{ngnana de 0 porc Nbr sue 0 + «ont ae
Je prix des grains-

Puisque l'acrcissement d’un Etat en bien-être, en puis-
sance te population st directement i à l'extension de la
culture intensive du sl,
n'est pas invariable pour une longue période, pour cent ans
au moins , qui, montant ou baisant avec le loyer du sol,
eharge par conséquent les améliorations et les empêche, est
eau de tous ls impôts qui arrête Je plus le développement de
vEut.

9e 1. Asolements ur le demain de Tél.

A. Assolement de 10 soles sur la parte des terres arables
rapprochée de la forme.

1 sstèr tome. €. Ponmes de tre.
2 ls. Pois frs.

3. promeut Vroment fumé où orge mon fumé.
4 pare roi fa

5 aime Piles.

Dans la septième sole, on fume au printemps pour les fèves;
ua partie en pis, où ne famo qu'après la récole, pour le
froment qui dot suivre, Sile fumier ne soit pas la partie
des pois récoltés qu n'aura pas lé fumée reçoit, au leu de
froment, de l'orge semé au printemps suivant.

_ B. Atolement de cing sole sur la parti des trs arables
lvignée dela ferme.

+ Mars fée.

ie et froment.
Avoise core.

--- Page 328 ---
aprem.

206
(Chaque sol est d'environ 14,600, verges
La figure suivante montre l'encbaînement, Sp

[

Dans l'asolement de 10 sols, Ja jachère els pommes de
terroéchangont leurs place tous les cn ans, de gote que la
solone, quiest maintenant en jachre, portera des pommes
de terre dans cinq ans. Dans cinq ans pareillement leno 6, qui
Î ‘forte des pommes de terre, sera en jachère. aol
| ‘Au moyen de ces deux'rotations et de Jeu Naison, nous
‘avons réalisé les avantages suivants p semont

4: Sr les teros rapprochée de I ferme, fous ls travoox
sont beancoup moins chers que sur les terres éloignées; mots
avons tie plus grande étendue relative en récoltes pout les-
“qulles il fut labourer ct famer ,{andis que sûr les frres
éloignées, cest le pâturage qui relativement domine,

P) Les paris sblose de din sut plates e pin, qui réduit
a rupetie des rs ares À 18400 verge ais, de 100 qu'le
Î da vapor

--- Page 329 ---
aprexicr. 307
ne tes pe de
nées sans être obligé de lisser des parcours sur ls terres
8. Les progrès de la caltère et dela richesse du sol ne
rendent pâs récesaire tune modification de lassolement,

puisque châqué surplus de richesse trouve un profitable eme
à dans l'extension de a cultare de dix ans aux dépens de

€ urtout d'engrais par rapport au pété popeiqte
qe la culture, sur le sol de bonne qualité,

Les deix rotations ont donné lieu aux tableahx statiques
suivants, dans lesquels, pour simplifier le caleuls et l'étude,
‘ma supposé chaque solo me porter qu'une seule récole-
En faisant ces lableaux, j'ai soumis à un examen minutieux
out mes notes laiques prices à diverses époques pendant
36 ans j'a réuni les résulats de mes cales tenus pendant
trois année sur tm seul clmême domaine; enfin, je le a pris
pour base des tableaux ci-après dressés d'après les terres et
Jes circonstances locales de Téllow.
dû rénoncer aux explications et aux développements
‘qe j'avais intention d'ajouter à eus tableaux, parce que je
mb suis apergi que châque indication mènera à une récher-
le antérieure, laquelle cxigeait me nouvel indication, ae
‘compâgnée enfin dela communication des expériences el des
Calculs à l'appui; ce qui ne s'accorde pas avec l'objet et la
tendance de cet ouvrage,

--- Page 330 ---
avvesois

TABLEAU STATIQUE D'US ASOLIMENT DE 40 SUES, SUR TIRRAN À 54 DE QUALITÉ ET 045 D'ACIITÉ,

a den

--- Page 334 ---
312 avpespicE.

Remngue. N° 2, a0 $ X.

Sur le terrain moyen que, dans l'Elt isolé, nous avons
pris pour base de nos recherches, la jachère frsble coûte
moins de travail que la jachère de défichement, parceque

1° On économiss entièrement le labour pour rompre le
pâturage;

2 On supprime ne grande partie des hersage néces-
aires pour déchirer les garons, et pour diväer et séparer de
Va terre les racines d'herbe de tôle
jssus de lexpérience doivent avoir un ca-

stable, je crois que c'est esui-cis la
le coûte mois de travail que la jachèro de pâtu-

Cependant on fait des objections à ce principe; elles sont
présentées par des hommes tellement considérables, que je ne
dois ps les isser passer sans en dire un mot.

Ces objections, qui me viennent en partie de fou le con-
seïle d'Etat Thaër, en partie de l'un de mes amis, peuyent
se résumer ans

1* Les travaux de a jachère de défrichement ne commen-
cent généralement qu'en juillet, parce que le bélail a besi
de pâturage; donc ils doivent être exécatés dans un court es-
pace de temps.

2 Après une grande humidité suivie d'une sécheresse,
Ja charrue n'entre pas dans la terre {assée sous ls pos des
bestiaux, Les mottes durces exigent des hersages plus éner-
iques que Ja jachère de pâturage souvent même i faut les
briser à coups de massue. La jachère friable pour froment a
besoin de quatre façons pour être convenablement préparée.

3" Les terrains sableux sont couverts de chiendent en as-
olement triennal; la destruction du chndent exige benu-
coup plus de travail par a jachèrefriable que par la jachère
de défrchement dans laquelle les extrémité inférieures des
racines de chiendent sont déjà mortes, ce qui rend eur des-
fruction plus fac

--- Page 335 ---
arrexmict. En

4 En assolement triennal, la jachère embrasse le tiers de
1a superficie arabe; proportionnellement aux attelage, ce tiers
es trop grand pour qu'en pou de temps le travail
pli d'une manière convenable.

Cas objections sont emprantées sans douteà l'expérience; à
ee titeelles méritent toute notre atention.
sl sagit de savoir si elles sont applicables à l'asole-
ment triennal, el que nos hypothèses nous l'ont fat connaître
dans l'Etat isolé.

Cest pourquoi je me permets les réponses suivantes aux
objoctions ci-dessus que je reprends successivement:

* L'assolement triennal de 'Elt isolé a 64 pour cent de
9 surface arable en pâturage; il n'est donc pas exposé à ne
eommencer ses rompus qu'au moi de juillet, faute de pâti-
age pour le bétail

& Cette objection ne peut être valable que sur les terrains
argio-silieux ou agileux. Mais dans l'Etat iolé, pour ne pas
fout mêler el brouille, on à borné ls recherches à un seul
terrain, Iaterre à org ou terre moyenne, c terrain ne résis-
era que rarement ou presque jamais à l'action de la charrue-
Ce qui est exécutable sur la terre à orge,ne cesse pas de lu être
profitable, quoiqu'i n'en oi pas ainsi pour la terre à froment.
© A Le éhiendent envahit en eff plus facilement es terres
sablonneuses que ls terres de meilleure espèce; mais ce n'est
pas une propriété particulière à l'asolement ricanal, que de
ouvrir les terres sablonneuses de chiendent, d'autant moins
qu'une jachère bien travaillé est Je moyen le plus eficace de
le détroire, Ets le chiendent envabit les terres, c'est une
eonséquence dela négligence des travaux dela jachère, ou de
a récolte de pois que l'on y sème, par conséquent de l'éloi-
gnement des règles de l'assolement triennal.

Comme sur le terrain sbleux, le gazon el rarement épais,
que les racines se séparent facilement de la terre qui y est
fixée, il sufra de donner trois façons à la charrue pendant
Yannée de jachère, c qui réduit à presque ren la différence
des frais etre la jachère de pâturage et Ia jachère fiable.
Mais comme en Etat isolé, ce n'est pas du terrain sableux

--- Page 336 ---
su bre.

ai st question, maïs di es mych, cs ieoidni,
si éhatggen ri ls ésllats que lon y à trovfs.

4 Lorique dans ne espion organisée juéque leur
façon à c qu Je anima drain galerie
dnrant tout Vélé, io tendetnent ch gratos sait paf En
de éceiane doûs l'écho iso
préparation di sotrstnt les és, pendant que ls caro
vois des récits et dos cngtisdimintent

On nopeut pl utiliser dans ne ait
de rt d'paryat, ce qui ft qe Is st lai
up vols rc lis écsirs,Di
Hi Tes d'ctinotts Véiite, do lv
st de 9 à 5 grains, sont tombés dans ct état”
roporion entre les travaux de récolte ls td
vaux de préparation, entr ro des animaux de trait et

Ia sole on jachôre,n'ét pas ifséenté à l'assole-
mal; ll résulte plutôt de léxonsion inconsidéréé
dela térrc érable aux dépoñs du’ pâtarage et d lé
quien es là suite.

‘Une parcille faute me peut avoir eu dans l'assolément
normal de trois ans de l'Etat isolé, où le él se msintiont au
même degré de riche comm, dans laoloment pastoral
ae pâturage ne manque pas, enfin où ls trüväox
‘hère commencent immédiatement après les semailés
printemps. .

En cs Vi Vesonblenios vogue:
“un ant variété dé tri qu
lle dont et question ii, ex parie à l'assolemnt trim
val dégénéré ot appauvr tel qu'il se montre soûvent dans
Réalité; mas co n'est pas d'après ce der qu'il fat Ju
V'assolement trienalrationellement appliqué

“D'illurs, le cultivateur qu fat de I culture
pas à douter liquel coûte plus cle à travailler,
{chère riabls où duchato à jpchèré de pâtar “nb
préparation de la sole d'orge dé la sole de juchèré
ent chaquannée de termes de comparalson.

À Télow, moyenne de cing ans, de 1810 à 1815, 1e frais

Eee

--- Page 337 ---
avesiice. 5
“de iersage sur 10000 verges carrées ont été comme sui:

a Serge

secs ds mie 3%

1. Tachère de phtutge.
Mrogedetbo

apport proportionel atro À et B ext comme 48,3;
= 100: 15.

Ce rapport sera le même cata jachre de plturage et la
{achère fiable sur lerrain moyen met de chendeat, puisque
Ja jachèroriable n'a pas besin de plus de labour que la sole
d'orge

5 Remaique N°3, ae $ XVI

4 me devait êtes question
que dan seul erain sous linflance de circontapos lima-
tériques déterminées. Mais le degré d'utilité de l jachre dé-
pend bettcoup du climat t de Ia variété du sol.
“Sous es limats chauds, 'éflt de la chleur solaire sur la
des subeanées organiques el sur I préparat
du sol ets fort, que la fee est bientôt prête à
recevoir de la semence de froment d'hiver. En même temps
ly a entrola récolte ls semalles d'automne unlong temps
intermédiaire; o qui pormelde donner au sol après a récolte
une, eomplète. Il jachère, si nécesare dans
froides, peut-être supprimée.
“Dans Je pays trs-féods, comme dans Is Ratio septen-
(rionae, où left dela chaleur soir et minime, at où la
éclt so fat presque en même femps qu ls somalls d'au-

--- Page 338 ---
316 amrenice.
tomne, Ia juchère est au contraire soignentement main-
tenue

Mais, sous im mêtme climat, la constitution du sol et pour
beaucoup dans le degré d'utilité de la jachère. Sur le sol
sablonneux, la terre so réduit aclemont et devint meuble;
Ja séparation des radicales d'herbes, de la terre qui y est at-
tachée, s'opère sans difficulté, pourvu quil n'y al pas de
ehiendent. C'est tout le contraire su le terrain argileux; la
jachère peut y être indispensable, même dans les circon-
“lances où, sur terre de consistance moyenne, l'on pourrait
en paser.

M xiste encore ume puissance importante qui contribue À
supprimer la jachère en terre sablonneuse, et à la conser-
ver en terre argilo-ilicouse et argleuse, Comme nous n°
avons parlé que légèrement dans le courant de ct ouvrage,
mous alons y revenir.

Le fumier et l'humus, en terre sablonneute, y sont sim-
plement mêlés; on terre argileuse, ces deux sübstances se
ombinent avec les molécules de la terre. La tere sablon-
neuse à une grande porsité, ce qui permet à l'air de si
troduire librement auprès des détritus organiques qu'elle
renforme. La lere argileus, au contraire, forme des mot-
tes, se couvre après chaque fort pluie d'une croûte, et em-
pêche ainsi la volatilstion de l'humus. En même temps
l'argile possède la propriété, que n'a pas le sable, de sous
firer des gaz nutritifs à l'atmosphère , et suivant qu'elle,
possède cle propriété plus ou moins complement, lle
à plus ou moins de qualité. Plus le terrain argleux est
remué souvent avec soin. pendant les saisons chaudes de
l'année, plus l'humus qu'il contient se volaiise, mais
plos aussi il acquiert la faculté d'absorber les gaz mouris-
sants; et quand il m'est pas trèsiche en humus, la vo-
Jetlisation est probablement réparée au delà par l'absorp-
tion; tandis que des travaux fréquents sur (errain sablon-
neux lappauvrisent graduellement en substances nuriives,
sans ien lui rendre par l'absorption.

Pour les exploitations à situation stationnaire, la qualité du

--- Page 339 ---
apres. 7
sol résulte de la comparaison entre la quantité d'engrais en-
{ouie dans le sole a grandour de la récolte qui en provient.
Comrne plus l'engrais se volailse, moins il en reste pour la
nourriture des plantes et pour la production de Ia récolte, il
s'ensuit que la jachère pure occasionnera, d'après es considé-
rations dessus, an so sablonneux une diminution, et au s01
argileux une augmentation de qualité.

Dan ct ouvrage, nous avons sous nos yeux le lerrain de
consistance moyenne, qui tent le miliu entree sable et 'ar-
{gile,ot sur lequel, avec une richesse à rendement de grains,
l'absorption et la volatilisation se compensent. Le rapport
adopté pour ce terrain des récoltes après jachère et après une
récolte antérieure n'est pas normal pour toutes les autrs es-
pêces de terrain, pas même pour un même terrain placé sous
différents climats. Mais en considérant les faits de a localité
que l'on veut étudier, on entrera ds conclusions semblables.

Ce n'est que par la méthode de la rechercho, non par les
nombres, que lon peut aspirer à une expression générale.

Qu'on n'oublie as, à propos de Ia question: quand et en
quelles circonstances est-il avantageux de supprimer la ja-
‘éhère? de considérer le pont suivant:

La jachère a le grand avantage de répartir régulièrement
ur toute l saison d'été les travaux d'attlage.

Silajachère est supprimée, i faut accompli tous les char-
os d'engrais e ls labours pendant les mois de printemps et
d'automme, de sorte que les attlages ne font rien pendant
juin et juillet, Dans ce cas, pour bin faire exécuter les pré-
parations, il devient nécessaire

chor à une journée de travail 'acrisent d'une manière
motable, de sorte que ls travaux reviennent plus cher que
dans I'calture avec jachère.

--- Page 340 ---
us avresdice.

Ramanque. N°4, au $ XV,

L'atélement pasioral du Mecklembourg
acére sen de fire suive tros cé

ÆonÈ d'avoine. Seulement les espaces cultivés dans les premières
pre
are tepe ne re pen mit
tri écoles cccivs de céréales 4

‘Aujourd'hui que les hergeris se sont tant angmentées, que
A ES
de la marne et du plâtre, devenues propres à la prodntion
dés légumineuses, la cuire des poi et dés pommes de terre
Di id ae
sieurs domaines sol riche et énergique et & forte produétion
de Aoiny on a maintenant = 4° jachère, 2* cola, 8" frornent,
Et ta re tir
ptite

re titre quon dort énéril
M et act dr tel
de pâturage, porte: encore’ lès signes caractéristiques dela

Er eee ptit
SE de res
qu'une seule récolte châque année; c'est pourquoi nous avons
=
ii ee pr

--- Page 341 ---
appesoicz. 3e

 Sélon Schwerz, dans sa Description de la_ culture bete
j si 306), 1 rendement des pores detre comes

Li ii est de 300 sac par bonnier, ce qu fit

is par 100 venges carrées.
XX, j'ai supposé que es pommes de ere ve-
fies eu (erran riche au cercle dela cour bre rendsient
qu'en Belgique.
Vas ce rendement moyen élevé n'est ait, même ur ce
= che, que pur es pommes de fee propres à ha
rs dés ne jure torse
“ons veut dans une grande ville. Next probe aus qu'en
qe es pommes de terre sont d'un variété pus gros-
= ‘ne nos tubercles fins, Les, pommes de ler de va-
inférieure sont consommées dans es grades ville par
{Ja classe du pouple la plus pauvre, qui les paye 1/3, même 1,4,
“du prix d'unschf, de sat, En revanche le prix des pompes
Bat de qui, ne mont, ds brand vil, du
*25 à j2 du prix asile, Mi leur récle n'est que let 28
ain rendent sa
‘Le caleul sur le rendement net de Ia calture des pommes
“déterre, dans le cel de la culture libre, à donc besoin de
plusieurs modifications.

sad gens de demie Vépuiseient ds oc-
‘ensionné par es pommes de ere.
 ÆOn peut comparer Lrécle d'une plate après pommes
“détere à la récolte de cette même plante après un autre vé-
{gélal venu sur même sol.
B. On peut remarquer 'infsence dela culture on grand
des pommes de terre au 'angmenttion où la diminution de
Ja idste du sol, après ploseus rotations révoloes.

--- Page 342 ---
320 avrisoice.

Dans mes circonstances, je ne me suis servi que du pre-
mier moyen ; c'estainsiqu j'ai adrmisqueS schef. à 00 iv. de
pommes de terre pour le bétail onlovaient au sol autant d'en-
grais que la produelion do! schef. de seigle à 81 liv, de grains.

Nais comme, à égale richosse de sol, le rendement d’une
plante varie suivant les plantes qui l'ont précédé, qu'ensuite
Âest fort difficile de distinguer et de séparer l'influence du
précédent (acteur de la culture de l'influence de la richesse
du so, il s'ensuit que le résultat ainsi trouvé doit rester in-
certain.

Le second moyen mène beaucoup plus sûrement au but.
ne résout pas à Ja vérité d'une manière décisive le problème
posé, mais, ce qui est plos important, il nous fit sentir si
l'épuisement des pommes de terre est réparé par les engrais
quë a consommation des tuborcales restitue à la terre; si
l’on parvient à déterminer la restitution avec quelque jut-
(esse, on aura évidemment la grandeur de l'épuisement.

Nous saurons quel est, proportionnellement à l'épuisement
des grains, celui des pommes de terre, en examinant ce qui
se passe dans lé Brandebourg, où depuis longtemps la pomme
de ere et cultivé on grand où sr bnucoupde domaines
elle occupe des sole entières

La plupart des cullivalours de c» pays sont persnadés que
depuis l'introduction de la pomme de terre la richesse du sol
à considérablement angrenté; que co résultat s'est manifesté,
même lorsqu'une grande partie des tuborcules avait servi à
Ja fabrication de l'alcool, dont les animaux n'ont obtenu que
les résidus

&Celt expérience datant d'une longue période, semble que.
Je problème posé plus haut y trouve une solution sais-

autres améliorat ml créées, et
doi de la pomme de tecré ne se ratlnchent pas
quelques circonstances qui par elles-mêmes sont des condi-
tions de progrès pour la culture.

--- Page 343 ---
amrrsdicE. 3

4" Le marnage, à ma connaissance du moins, n'a 46 prati-
qué sur une grande échelle dans la Marche de Bra
“que depuis l'introduction sur grande échelle de la culture des
pommes de terre. Mais lation de ln marne sur les terrains
qui lui conviennent es si considérable, qu'il en peut résulter,
même sans la cure des pommesdetere
Hien dans Je Mecklembourg, une progres
Ta faculté de production du sl, Ctte action s'éteint lentement,
etce est qu'en comparant, on rolations de 6 à 7 ans, laqua-
träème rolation à Ia cinquième après le marnage, que lon
pourra savoirs la calture de la pomme de terre sur ler
marné est enrichissant ou non.

2 L'opinion de M. Berlin à Liepen me semble digne
d'uneatlentionspécaleau sujet de I question qui nous occupe

M. Berlin pense que la marche ascendante des domaines,
dans le Brandebourg, qui fabriquent de l'alcool de pommes
delerre sur une grande échole, provient non-seulement du
peu de faculté épuisante des pommes de terre, mais encore
des qualités excellentes du fumier des moutons nourris avec
desrésidus; ce fumier ne prend jamais le blanc, reste toujours
humide, et par là garde toute son ammoniaque.

Son opinion gagne beaucoup en probabilité parles expé-
tiences de Sprengel, qi dit que l’ammoniaque de l'urine se
volatile d'autant moins qu'elle st mêlée à un plus grand
volame d'eau.

La fisation de l'ammoniaque dans le famier des moutons
peut non-seulement être obtenue par les résidus de fabrication
d’eau-de-vs de Pommes de tere données en nouriture, maïs
encore en arrosant ce fair avce de l'eau, en Jo couvrant
avec du limon de prairies arosées, ou en_le saupoudrant,
mme le conseille Liebe, avec du plètre. -

On ne doit done pas alcibuer celte influence benfrisante
aux pommes de lrre seule, e 'invoque on lou faveur dans
Ja défemination de leu puissance épuisante.

3* Avec l'extntion dela culture ds pommes de terre sur-
viennent des changements profonds dans l'époque des char=
rois d'engrais de la ferme aux champs. Tandis qu'autrfois,

En

ae 2e"

--- Page 344 ---
322 sevrsoier.
Jamie pou fact ét trip qu pendant le mes
de l'été, à fout le trädsporte dès avant l'hiver l'émpla-
cement où Ja plantation dit avoir leu; pare moyen, a
rende quantité de Suanices erilisantes, que lu ferme
ton du tas it pds dan a co des Feet ot
ervés a sol __

4° Bin que a mcillûre alimentation du hétal, rendue
posible para cata des pommes de terre, pôle augmenter
considérablement le rédement net des domaines, ll pont
mnt en même tps sich di so pare quel
bétail mieux mourr die de meilleur Fami.

Cependant, l'adoption del clture du trlle produira des
effet semblables de sorte qu'on serait n droit dé té pa at-
tribor ces lfts éxélosivememt aux pommes de ter: Maig
ces lubercales n'en rétent pas moins un don inapprédablo,
“que ie ne rétiplace, pour la pla des trad rés-ta)
Plnnenx de Ia Marche de Brandebonrg, où la eulre du
tr n'est guère possible ht

Cest au cativatéar rationnel de ln Marche, surtont à coli
des environs de Writzen, de séparer et de déterminer le
part que le circonstances précédentes peuvent avoir sur l'é-
Vévation de a culture du sol comparée à la pat qu'exoren a.
culture des pommes de terre en elle-même. rû ed

Lors même que l'examen de ces circonstances contribuerait
À modifier l'opinion dominante aujourd'hui dans la Marche,
que la pomme de terre épuise fort peu, il n'en. n'est pas.
moins vra que l'élan qui s'est prononcé dans les domaines de-
In Marche, depuis l'application on grand de la culture des,
pouimes de terre, es trop marqué et trop puiséant, pour que
l'on soutienne avec quelque vraisemblance l'opinion encore.
si répandue ailleurs + que la pomme de terre est une plante
très-épuisant. pp

Ayant adressé des questions sur le degré d'épuisement de
a pomme de terre à l'un des plus grands propriélaires de la

--- Page 345 ---
saresmes 323
Prusse, qi cuiv cs tubereuls et fabrique de l'xu-devie
su l'échllelapls étendue, 'arça Ja réponse suivant
Lorsqu'une moitié des pommes de torre cultivées st em-
ployé à lfsbrcaton do l'eou-de-ve, laure moitié donnée
ex noueitare aux bestaux, l'épuisement causé sur ferrin
de consistance moyenne scra couvert par les engrais ob-
nus

‘En admetlnt quels résidus no contiennent que la moitié
des substances nutritive contenues dans ls pommes de terre
out ls proieanent alors, e suivant nos données sut la va-
Jeur du fomier résullant des pommes de fre, on trouverait
«que a prodtin de 0, 7 schef. de tuborcals coûte au eo
autant d'engrais que L schef, de sigle.

Le resécignement dec» propriétaire repose sur une longue
expérience; de (ous ceux quo j'ai reçus des propriétaires de
Ja March, à propos de épuisement minime de la pomme de
terre, 1e semble le lus modéré j'icline donc à m'y
tar, je suppose maintenant que a production de £ schel-
de pommes de terre coûte au so 0,00; de richeme.

, mn.

Dans la culture A, dont il est parlé au $ XX, qu- joint
44/2 so de tr à une sol de pommes de terre, el qui te
maintient en égal richesse de sol sans achat d'engrais, nous
avons caleul la rente de le culture du trèfle d'aprèshes don
nées de Schwerz sur l'atlication du trfl en Belgique.

‘Or, i et indubitable que le trèfle, employé à produire du
Hat dans Je cercle de la culture libre, doit rendre infiniment
plus par la vente directe du lait frais que par la vente du
beurre en Belgique, qui a servi dé basé ‘aux caleuls de
Schwertr. Par conséquent, la rente de’ la calture du trèfle,
dans le crc de la cultre libre, doit être considérablement
plus élevée que la rente sûr laquelle s'appuie la culture
belge.

Désignons celle différence par IR; alors la rente foncière

--- Page 346 ---
32 avrexdicE.

ass,

de k coltaré À, qui cst de : 1945506

sera portée à

De Ja comparaison de Ia rente foncière des deux cultures
À et B, on peut lrer la valeur de a ou Ja valeur d'une voi-

ture de fumier qui st égale à 998665

D'où il résulte qu'aussi longtemps que le trfl à, par suite
de Ia vente du lait, une valeur plus forte que par la vente du
beurre, à, où la valeur d’une voiture de fumier, sera. infé-
rieur à ce que nous avons trouvé au $ XX.

Par conséquent, Ja valeur de à baisse en proportion de la

hausse de la valeur R, elle devient même =D, quand
n
=1, mous avons Zi =

5120 the.
R d'atteindre à cette hante valeur, cla
me se pourrait que dans le voisinage immédiat de la ville, Jes
jordins exceptés.

Cette formule a cola d'intéressant, qu'elle montre com-
ment la valeur d'achat du fumier dépend de la diférence
entre la rente de la culture des terres et celle de l’industrie du
bétail.

Remanier tout Je G XX pour tenir compte de ces circon-
lances, c'eût té se donner, en pure perle, um travail long
4 fatiguant ; car, d'un côté, je ne puis pas plus maintenant
qu'auparavant indiquer en chifires la valeur de R, et, d'un
autre côté, rien n'est changé à la méthode de la recherche,
au sujet, par exemple, de la détermination de la valeur de

--- Page 347 ---
rexmic. 325
l’engrais; cette méthode reste bonne, quels que soient les
hifres employés dans le caleu.

» Quant au résultat de la recherche, c'est--dire « la culture
des pommes de lerre pour l'alimentation de Ia Ville doit être
fixée dans le voisinage de la Ville, avant même le cercle de
Ja sylviculture, » ce résullat reste invariable.

Rawaaque. Ne 6, av  XXVI.

Le rendement en lit et en beurre des vaches de Tellow,
pendant les années de 1810 à 1845, st peu considérable, Ce-
pendant il n'est pas inférieur au rendement des mailles
frutères de Mecklembourg à cette époque. représente lo ta-
bleau de l'exploitation et de l'état de l'industrie litière d'alors
dans nos pa

Plus tard, à Tellow comme dans le Mecklembourg, on à
accordé aux vaches des pâturages plus riches el des fourrages
d'hiver plus énergiques, œ qui a fortement augmenté leur
production en

M. Staudinger de Gr. Wustenflà, mon ami et mon ancien
élève, a consigné , dans les Annales du Mecklembourg,
20° année, pag. L, tn aperçu complet et détaillé du rende-
ment actuel dune fraitère mecklembourgnois.

D'après son travail, dans une fruiière de 404 vaches,
‘me vâche à donné en moyenne annuel pendant 6 années,
de 1827 à 1833, 1635 pots de lit, 97, 2 liv. Hambourg
de beurre à 32 onces.

À Tellow, de 1832 à 1836, la moyenne annuelle des va-
hes a été de 1826 pots de lit.

Ce rendement fourni par des vaches ayant 300 à 550 lv.
de poids vif, donne annuellement 20 liv. de beurre par
400 iv. de poids vivant.

On trouvera ce rendement des vaches du Mecklembourg
plutôt fort que faible, i l'on prend pour échelle de mesure
le rapport entr le poids vif d'une sache at son rendement
en beurre, ets on compare le rendement désigné cidessus
aux données peu exactes que nous possédons sur le rende-

--- Page 348 ---
325 = ammacice.

ment en ait ten beurre dés pays étrangers, bien qu'on pré-
fendo qu'elles repoñent sur le mesurage et le pésige préli-
“és pendant plusieurs années. Conimi copendant on ne peut
ior qu'une nourriture d'hiver, encore meilleure, n'aug-
mente le rendement on lai des vaches, d'antant plus que
cette amélioration du régimo est probablement bien payée l
faut attribuer nécessairement la supériorité relative du ren=
dement de nos vaches à la bonne qualité des pâturages du
Mecklembourg.

Raxaque. N°7, 40 XXVI-

Mon honorable maître en grienltue, feu le consilr de
VElt Thaer, n'a pu se résoudre, dans sa critique de ct où-
vFogo, faite après wnc première lecture, tendue suivant som
spresio, à réconnstro que nous ayons trouvé une loi gé=
nérals pou ls circonstances hypothétiqus de l'Etat isolé.

sl Ja égaton de cell oi qui à donné lou à toutes sos
objctins à ous es raisonnement contre minime rene
demnent de L'industrie du bétail, et contre l'impossibilité d'ap-
piquer le système alterne dans l'Etat isolé Je n'ai done pas
dm'étendrs ur son opposition qui décolé de ln fous inter
préation d'une de mes has. ;

Au reste, jai utilisé dans cote nouvolle édition plusieurs
onseis de ce grand homme, qui est toujours resté mom mo-
dèle, et qui a exorcé une intlencs sù déteininée sur mès
tendances ct sur mon éducation cu agrculare-

Ramsnque. N° 8, ao  XXVIL

Au S VI, les produits animaux ont été, d'après leur vê-
Jeur, réduits en scigle, ct Jeur payement exprimé en schf, de
seigle.

On pout bon so permettre catto méthode poñr vm point
donné; mais en transportant à d'autres localités de l'Etat
jsolé ce rapport proportionnel de valeur entre le seigle “et
les produits animaux, i en résulte des inégalités, parce que

--- Page 349 ---
amrexmes. 227
{les frais de transport du bourre, de la laine, et, propor-
tionnellement à Jeur valeur, sont moindres que ceux du

seigle

A s'agit done de savoir à combien s'élève la diférence pro-
renaut de cotte manière de cleuler, et sl n'y à pas moyen
de la compenser en faisant subir un changement à la partie
qui et exprimée en argent.

“Pour y parvenir dans un cas donné, l faut faire um cal-
ul partiulir de la recette et des frais deÊ transport pour le
rain et pour les produits animaux.

Sans im'assujtt à la dernière exactitude au reste peu im-
portante dans cet exemple je supposerai que ls frais de
transport sont pou les grains de 1/50, pou les produits ani-
maux de 1/150 de leu prix de vente.

Soit actuellement sur un domaine donné :

ide A ie
de rendement ta en pains io
épris de ve des prod anima 2600
Tai de la rte... UN 26

So a dépens en mére, die

‘tion at de c que paye ls jour

Sat 1 dépeie o raie, où 5
pris Je grain donné aux jours
… meiioné pla haut...

000
a,
mio 7

Ditérence…
Sur un point al valur du sc
sale su 1e domine mème es de 1,

À 10 miles de distance. Quel est Je changement qu'-
prouvera le rendement. nel lorsque le domaine en question
sera plus éloigné du marché? - .

La valeur du seigle baïse de 102150 =4/5, de 4,25 die.

--- Page 350 ---
38 semis.

que valait le schf., il no vaut plus que 4 le. Te prix de

vente des produit animaux diminue de 103<4/150=/13.
D'après la, le prix de veste de 2400 she, dev

prod animaux de 2400 > #,

EN
La dépens rose 2250

Ce tré 1 rendement net 3.7 2500
dance, le prix de veste pour 2406

che de sil à 0,16 te de »

pour Les produits aitaux de 2400 3

00e

Tors.
por

Rendement ne
€. À 30m de distance, 1e prix de vente pour 2400

sh dog à 0,80 tr où de...

pour les prod animaux de 24

1800 te

Frs,

vus WTA
Rendement né ur,

Ainsi, le rendement nel diminue régulièrement, de
760 th; pour chaque augmentation de distance de 10 milles,
ou pour chaque dimimation de 4/4 de thlr, dans la valeur du
self de sig.

Comparaison avc la méthode uv dans ct outrges
et, aq

si lo médi n sage le prix de vent des
“mimaux, alors sarl pont où le

me.
mm 4
ot ie ru. “
ete à, 00
en pumérire 20

CE]

--- Page 351 ---
mare:
ue cs rie rt ap

c'e ee 1
a eapuné resto AS *
PSE M an
Free : pee

Mrs. a0 21666
au pris de 1 tir, par ch de si,
av cu ont ae valeur de 3970
Rétrachone la dépense.
Bt rte en rnoment et
En calculant ainsi, quel sont les changements opérés dans
\e rendement net du domaine par la distance de plus en plus
grande du marché?

1m À 10 mis de isance.
ur c oil vaieu du gent de 1 tir, par schel, Par cons
quete pris de veste 2970 chef. deg à le. 3670
a dépene, qui rte invariabie un
Rendement nt du domain,

a. 20 milles de distance.

Pris de vente de 3510 sh, de sie à Ar. 2002 a 1

Rendement et

©. À 0 ms de distance.

Prix de vente de 357 sh, de sigle à y it.

EE ma
augmente, es plus forte que dans notre prerier call.
Mais dans la méthode employée dans cet ouvrage, on trouve
également une diminution plus faible du rendement net,

|

ri ar ie a

--- Page 352 ---
330 avesoice.

quand on exprime en argent, une partie des dépenses plus
ptite qu'on me fient de le faire, ca qui nous conduit à
ehercher tm nombre pour le quntième en argent, au moyen
duquel les deux méthodes pourtiéat donner um résultat
identique.

Supposons que la parte à exprimer en argent soi 1e de
Ja dépense tata.

Cette dépense totals exprimée en grains s'élève à 3600

2

HER 5400 sche sigle.

Li dessus, 1 H/a pate et de L® set, dscige, tot
patio exprimée en accent, au prix de 44/6 hr. par ch,
tive que

1 ete doc à exprimer en grains, ur la dépense, 500
— 48 — 5400 (EL) seit Le rendement bros de

920 sh, La dépense élève à 5100 (=!) so

ee

Par conséquent, Je rendement not st de7920 scbf. — 5400

(EE) st — 4 a.
Dréprès ce qu précède, 1e rendement ne,
a A prix de 1/8 he par sc,

= 0000 hr. —6750 (ES) ti
b. A pis de. parce.

= 100 ir — 5400 (5)

se

La déence = 1980 —1350 (55)
Soivan les réside prière she, le diffrne

trouvées, nous aurons =

--- Page 353 ---
La partie de a dépens à exprimer en ani
et de si — ssnosct.
Lane 1

ot des, 00,

pli de te formule au calcul de rendement met du domaine à
‘ivre didsncs du marché

ns Pour le pot oi
Prix de vente 050 cb de sig
Dépenses.

ménémen ei.
3 À 10 mi pla in de marché.
ui d vente 000 st à 1242000000

A 20 milles de distance,

2000
es

--- Page 354 ---
332 avresoice.

Nous avons obteia de cette manière exactement les mêmes
résultats que ceux de la première méthode.

Quoique le grain etles produits animaux varient dans leurs
changements de valeur à mesure que grandit la distance du.
marché, il nous est démontré que la réduction en seigle des
produits animaux est possible, et qu'elle donne des résultats
justes, parce que l'inégalité provenant de cette réduction est
éparée par un changement dans la partie des dépenses qui
doit être exprimée en argent.

a parie de la récolte totale formée par lo rendement
de l'industrie du bétail sera grande, plus la partioä
“en argent au moyen de cette méthodo dovra être potite.

EXPLICATIONS ET OBSERVATIONS

Les figures suivantes, dessinée par l'un de mes amis, ne
sont pa indispensables pour comprendre cet ouvrage; je n'y
‘ai même jamais renvoyé le lecteur, mais elles offrent un coup
d'ail facile ot commode des résultats de nos recherches. Cest
pourquoi je pense qu'elle seront les bienvenues pour celui
qui à lu le livre avec quelque atentio

D'aillours elles me fournissent l'occasion de faire quelques
remarques, que je n'aurai pu faire dans Ie courant de mon

sous en rompre l'ensemble.

Fiotnæ 1

Cette figure représente la orme de l'Etat so, tllequ'lle
essor d'après les hypothèses els conclusions de la première
section de cet ouvrage.

D'après le $ XXVI,le cercle de l'industrie du bal 'étnd
jusqu 50 mâles dela Ville; ii son étendue a été linitéoà
40 lle de distancz seulement, faute d'espaces

Onn'a dessiné sur cette planch ot sur celle quisuiventque
Ja moitié des cercles qui se forment autour dela Ville, parce
que l'autre moitié lui es non-sulement semblable, mais par

--- Page 355 ---
avpesdice. 383
faitement identique, ot qu'on pout facilement la supposer par
Ja pensée.
Face I.

Elle représente l'Etat sol, quand on le suppose traversé par
‘ame rivière navigable.

Pour la constrore, on à supposé que les frais de transport
par eau étaient 1/10 des frais de transport par terre.

, sur la première figure, n'occupe
“qu'une bande étroite, élargit ici, et s'étend lelong de la ri-

--- Page 356 ---
l'industrie du bétail se recule et disparaît complétement dans
Je voisinage de l rivière.

Le même cflt, quoiqu'à un degré plus faible, se produit
Torsqu'on perce une grande roue. Si l'on traçai de ca rontes
dans toutes les direction de la plaine, alors ous les cordes à,
hante culture 'agrandiraient, mai ils conserveraint Jurs
formes régulières comme à a figure 14 10105 00e 1

La partie non colorié représente le eritire d'une ptite
Ville. On se rappelle que sous celte dénomination nous avons
entendu, $ XXVII, la superficie nécessaire à lapprovisionne-
ment d’une pelle Vile, superficie qui n'envoie en à la Ville
centrale.

Nous pouvons imaginer que celte plie Ville, ayec son ter-
ritire, estun petit Etat indépendant. Dans un petit Etat seme
bable lo prix du grain, $ XXVII est entièrement indépen-
dant de celui dela Ville central.

24 semusmcr.
ère juqu'aus lits En revanche tord de
|

peut payer le prix des grains le plus haut, c'est-à-dire à l'An-
Bleterre et à sa capilale Londres, dans la même situation
que les Etats secondaires par rapport à la Ville centrale de

dans les Etats d'Europe, mème lorsqu'ils n’im=
portent ni n'exportont des céréales, le prix des grains est né-
glé par le marché de Londres, lorsque ce marché forme,
le prix des grains baïsse dans toute l'Europe.

Focus II .

Dans ct figure on a supposé le rendement di sol égal à
10 grains partout, mais le prix du grain dans la Vi ntrale
même varie de 1,5 thle, par schef. de scigl jusqu'0, 6h.
at figure montre ll qu'xerc su a superfcls cul

Je prix des graîns dans In Ville centrale; mas on n'a
jndiqué que le rayon de la plaine cultivée et de chacun des
cerdes concetriques Si lon voulait tracer une figure de
Eat isolé semblable à cell de la figure lon se basant sur un

--- Page 357 ---
avresdies. Eu
x donné des gran, sur 4,05 th. par exemple, on n'aucait
n'à appuyer l'une des branches d'un compas su le pont où
est figurée la Vile centrale, e l'autre sur le point où est in-
diqué be prix1,05 thlr,, eLavos celte ouverture on tracer
‘un ere autour de la Ville.

“On. procède dela même manière pour {racer les différents
cercles concentriques, dont le rayon doit être mesuré suF
Ja ligne droite tirée de la Ville au, point où l'on a marqué
TE

Comme nous n'axons ren dit, dans notre travail, de l'in-
Auence que les variations du pcix moyen dans la Ville cxer-
ent su a plaine de l'Etat isolé, nous allons donner la formule
d'après laquelle les dimensions de cette figure ont él traces.

Soit a th. Je pris duseigl à la Ville, et D hlr, clu du,
seigle à la campagne; procédons, comme au $ IV pour le prix
moyen de 41/2 tr, nous aurons la valu d'un sc. de
seigle à la campagne, ou

Laver tajae x ;
a = C0 MO ES OS a en réio

8)

ETES
Dog hé de Le mot Or ae DA)
campagne. Pou trouver les limites du cercle de la culture
{vienne faudra donc prendre b = 0,38 th.

En remplaçant d'atr par a sucesivement par les valeurs
1.5,.35,1.20, ct, nous trouverons la valeur de = pour
haque grandeur diférent de a.

Var hepéemprn de ep te ae

Fe rs

vos
PC
es
00

--- Page 358 ---
396 amresnict.

D'après le $XIV, ls cr de Ja care pastoral dela
ste tienale ont Jour poit limitrophe dans ls contrée où
desc. de scgt vaut 0,51 th. (las igou 0 516 dl)
Sil'on considère alorsb comme églà 0,51, on trouvera, par
+ caca emblabl, es imites de la calare pastorale pour
les différentes valeurs de a, où pour es diérnt prix moyens
dans la Ville centrale.

La population de la Ville et nécessirement proportion
molle à la grandeur dela plaine cultivée à la somme des
matières alimentaires proies, par conséquent,
duction de la plaine culiée correspond à une diimation de
Ja population de Ja Ville.

La grandeur du cercle dela culture libro e du cel de
sylviculture et en raison diocte de le grandeur dela Ville et
partant delle dela puneculivé. Pour Ia cltue lle,
pour laquelle nous malntenons cs qui e él dt au 3 XXI,
“uprix de 1/2 (hlr-losch., on a supposé ne étendue deb,$
milles; à mesure que le prix baisse, ct tendue diminue, et
devint = 0, lorsque le prix et de 0,9 tr.

En réunissant ls crc del ultre pastorale et aller,
es crc ont:

tt protein se
aptes tete een
aude STE

ne

=
= 08

Ces tableaux montrent comment Ia diminution des prix
de graîns cause non-senloment une réduction dans la plaine
enltivéo (en réalité la disparation de Ja culture sur les terres
de qualité inférieure), mais encore uno diminution de la cal-
tare intensive du so.

En supposant égale à 1000 l'étendue superficielle de la

--- Page 359 ---
arrenier. 387
plaine caltévée, lorsque le prix et de 4 1/2 th. cette étendue
so réduira successivement comme il uit sous l'influence des
prix diminué:

depenérat nait ten puis ee
is aie s
Pois en
0: ses
0901 w

À l'exception des derniers nombres, on
rences sont à pou près régulière, en ce que
ficclle os à pou près comme le carré du prix du grain.

Sinous admet

1° Qu'un roi st prélevé sur toutes ls céréales amendes à
ta ill pour êtr vendues;

2 Quele prix des grains rest invariable dans la Ville, et
qu'lse mañntienne à {1 tar. par schef, de sci

Le cultivateur cn tirer Tes mêmes conséquences que si
Je prix des gains avaît aisé. Celle troisième figure servira
donc en même temps à montrer les elfes de ce droi

Que l'on établis, par exemple, un droi, doit d'entrée ou
roi demoutures de(,3 thr. ar schf, de seigle; le cltiva-
teur ne recevra plus que 1,2 hr. par schef. de scgle, e la
plaine cultivée se réduit de 34,7 milles à 28,6 milles.

Imaginons um acroissement continu des droits préleés, eL
étendue de a plaine cnlivée se réduire parallèlement ; ces
droits s'élèvent jusqu'à 0,9 the. par schf alors lerayon de
tte plaine n'est plus que de 40,4 milles; enfin à et réduit à
zéro lorsque les droits augmentent encore. On voit par
que les foris impôts pouvent transformer ls terres les plas
fertiles en un désert aride.

D'un autre côté, comme, sos influence d'une hanssoexa-
éris des droits de contribution, i finit par ne plus rien rester
À impose, que Jrsqu' n'y à pas d'impôts, Etat parvint
son plus hant développement, mai quel caîse dm gonver-

--- Page 360 ---
338 aepenonce.
nement reste vide, s'ensuit qu'il doit exister an point inter-
médiaire par lequel, ous l'influence d'un certain impôt, on
arrive au maximum de la recelte, Nous demanderons donc =
sous quel degré d'imposiion, dans le cas présent, on pourra
parvenir à ce maximum ?

qua ptit ce at pri

0" ie pars oo Û

pe sis rise
sp PA 2626

0: ar 2020

es ar 1028

Dans le cas en question, c'es l'impôt de 0,45 hle. par
chef. qui procure la plus forte roctl à la cîse de l'État
Toute augmentation au-dessus de c chiffre diminue la rec
cette; mais ce qu'il ya de tès-remarquabe, l'impôt de 0,75
par scie ne rend pas plus que l'impôt de 0,22thr, parschef
tale.

Cela nous prouve qu, lorsque ls gouvernements se déta-
lhnt de lintért du poupe, e qu'il ne le considèrent que
comme une machin à paye des contributions, is manquent
complétement Jour but en les frappant de charges trop
Tourdes.

Ficuee IV.

Cote figure montre l'influence, sur l'Elat isolé, ds varia-
tions dans le rendement du sol, lorsque le pris des grains
restole même, c'est-à-dire reste À bal. 1/2 par cho. de sci
seulement nous avons à examiner ici les conditions exprimées
‘au $ XIV, b, d'après lesquelles nous avons pris un autre ren-
dement en grain

De même que nous avons indiqué, dans la figure précédente,
parles divers degrés du prix des grains, de mème ic, pourle
tondement en_ grain de 10 à k, nous indiquerons le rayon de
Ha plaine cultivée ot des diférents cercles concentriques.

Les dimensions de colle figure sont basées sur les calculs

--- Page 361 ---
avresmicr 3

du XIV ; elles sont comme il sui, par rapport à l'étendue
“de Là plaine cultivée:

rene: tete pe
aus mes

«

La comparaison de cale figure avec la précédente nous

prouve que la diminution du rendement du sol détermine
‘ane diminution proportionnellement plus forte de la culture

--- Page 362 ---
prix de 4 4/2thlr. x 5/10 = 0,75 thlr, pour le schel. de
seigle, l'étendue do la culture pasorle a 38 pour cent du

ayon de L plaine cuive, pendant qu'isc e rondement de

--- Page 363 ---
rotin,
Hspport a Société mntional
avant proos de 1 2° in. E
Tableau des mesures, monnaie pds... "

SECTION PREMIÈRE.
cosaimemox ne L'état out.
pots. scans
problème. fist
|. Cercle premier, causes vaux...
F Détarminaton du pride raie ns es dirai lo
cas de état té. A
Déion de I rente foncire. ie
Tnt du prix des raie su a rei foncire…... 7
1 loco du prix des gras sr les systèmes de calare. 36
Procips tirés de la atiqu agree... 4
at de l'exposition de ce principes. …............ 4e
Quels disent dire Ts proportions rates de terre
arabe et de pâturage dans l'alement Irina, pour
que Ne sl se maintien a ét force d'engrais.
3 1X. Quel ste rapport enr rendement on grains sige“de
V'ssolemet pastoral rendement crains seigle de
Pasolment (immo, quand ls superécies sables,
ur lesquels es deux scolemens sont pratiqués
tiennent ac égale riche en vbsince martin” 50
X Eco compare des travaux dans 'aslement en
a, das 'aslement pastoral ,

--- Page 364 ---
ma rante as manènes

344, Do pntenc qu'exece sr ls frise frs
champ à 1 fermes.

‘A De distance du ci à 1 forme

1. De In détvtion des fermes dan le Mecemhonrg. 90

5 M1 Détermination de 1 rente foncière de l'ame irin=

$ XI, ten de a distance du champ 31 fem sue frs

de ti on ascolemen renal ses
£ XIVa. Comparaion de la rente foncière en sslement

at en acoement trinnt. …or
SV, Développements... cree ets
8 NV. Comparaison de 1 proacon d'engrais, des races

‘ensemences en atans, dons lasolement pastorale

ons Valentin FR ns

8 XVI Système de culare à plus fre production d'engrais.
S XVI Késolasd'ue comparaison nie acute belge

…

sm. rs considérons ur le

ehax don système de culture

SIN, Deuxième cercle, Crrene rome

S 3%. Coup d'ail rérospetif sur le premier cn ous le
oo de vue particulier de la cure des pomme

XXL. Zrosième cercle, Cure a
AU. Quatrième cercle, Courune mtonat.
XXI. Cinquième cercle, Crrcns ruse.
NIV, Quelle fi qu délermie Te pri de rs
XV. Oigiae de ave fonière.…..-
NY a. Sième cree. some où a
sxvre. Suite.

HOTION DEUXIÈME.
(COMPARAISON DE L'ÉTAT 101 AVEC LA MÉAUITÉ.

5 XXI Coup d'ail rétespecif sur ta marche de nos re
chers =

--- Page 365 ---
SV. Diécnce etre at ol
AIX, Fabrication de Palau...
XX. Édition des bte à nine.

3, Cure des plantes commerciales
XX, à ques pile li Is bol peuvent ire tirs à

sit

a Vip les diférntes Ici de l'État ol?
3 NAN, De a rodrcton des Niort commerciales.

BFFEX Dés ROIS SUR L'AGRICULTURE.

Vespa

sont proportions ace 19 grandeur de

A Sao ep de vu de Éal lé…

Sous 1 pit de vue

nés

33

$ NV, et de impôt, lorsque 1 consommation des grain |
se la mène Te

8 NANV. hnpôt sur Je fabriques les monstres

3 XXXVIL Impôts ur consamtion; impôt person

9 ASXVI, tôt ur a veto foncière

Mppondicts nee
Explication des

ae